听众朋友们大家好欢迎收听新一期的随机波动我是张志琪我是富士叶我是冷见国我们今天聊的这个话题实际上是我们上一期书影音延伸出来的一个话题我们上次在聊一些影视作品的时候就提到说现在美国的很多影视作品里面会摆一个
主要角色或者是反派设计为一个超级富豪阔号男一个男的超级富豪然后这一类作品可能在这个特朗普上台之后就开始广泛的出现吧然后我们当时也聊了说这个超级富豪的形象他有一些什么样的特征然后包括是也还说了为什么中国的这个影视剧里其实比较少有这样的形象出现然后后来我们在私下聊天的时候就觉得这是一个挺有意思
所以我們今天就打算展開聊一下這個話題就是關於男性超級富豪的這種representation吧對的一個問題然後我覺得我們可以稍微給這個聊的範圍加一些限定因為超級富豪其實是一個很大的範圍對我們今天可能
从时间上我们可能大概想要聊20世纪到当代这样一个跨越百年但其实主要是当代百年富豪室主要是当代然后可能地区就是以美国为主然后最后我们可能也想展开聊一下中国的这个超级富豪对然后可能我们聊的这些富豪既有现实中真实存在的人也有一些影视作品文学作品当中的虚构的角色把他们放在一起聊是因为其实他们确实有一种
互相参照互相指摄的这样一种关系是我们其实也有几个主题就是从这些所有的富豪的身上总结出来他们的一些共同的特点可能在接下来我们三个分别的分享当中都会不断的回应到这些主题吧一个就是与技术的关系是因为可能尤其是在
二战之后很多的超级富豪他们都是通过科技创新获得的财富所以他们和技术的关系其实是非常重要的他们大部分人都信奉一种这种技术乐观主义的这样一种价值观然后并且可能很多人不仅仅是一个Billionaire他可能还是一个天才的发明家工程师还有这样双重的身份第二点就是
增强人类和赛伯格其实是从技术和技术的关系里面延伸出来的一个点就是在今天这种生物技术日新愿意的一个情况下其实很多超级富豪在自己身上进行了这种实验吧就是能够希望自己变得更健康更有能力以及寿命更长可能我们也会从这个角度来探讨一下他们和技术的关系
然后第三点就是拓展新的领地这个可能就是从比如说太空最早的太空竞赛冷战时期的太空竞赛到后来我们今天所想象的这种星际移民星际殖民这样一种脉络吧谈一下他们对于这种拓展
地球以外的新的領土領地的這樣的一種期望吧然後第四點就是他們信奉的另外一個價值觀可能就是這種效率至上和功利主義比如說他們普遍反對政府的監管然後支持這種小政府大市場的這樣一種模式吧然後包括在他們自己的這種形式邏輯裡面也是追求這種效率更高減少官僚制減少官僚的損耗這樣的一種
第五点就是性别观和生育狂热这个其实是因为最近我们都看了那个WSJ华尔街日报发表的一篇文章是关于中国的一个富豪吧就是叫许波微博上叫做主种然后他在美国带运的这样的一个报道
最後我們也會聊到這篇報導其中的一些內容然後最後一點我覺得也很有意思我把它概括為叫心理健康與成癮問題這些富豪不管是虛構的還是真實的其實他們多少都有所謂的病要不然可能是一些比如說童年創傷啊要不然是在成長的過程中有一些
呈演問題比如說續久啊,爛藥物啊,然後心理健康的問題比如說我們之前跟演藝家聊天的內心他也對狼浦進行了一個精神分析對吧從這個角度其實也可以展開聊一聊所以這就是我們今天大體的一個結構吧就是我準備這期節目的感覺就是這絕對是工商
我就希望快点录,就是再多一天我也看不下去了。就是感觉当我深入这些富豪的内心世界,还有他们的世界观之后,我就觉得工伤,绝对是工伤。我也是因为看了一些硅谷、风人、密传之后,觉得颇为。
工商内耗然后我开始把这个时间轴希望往更早来拉就是因为同样作为资本家同样存在资本跟政治的角力我想看一下在更早的时候就是我们印象中的资本家是怎么回事他们是怎么样进行这样一个资本积累的他们身上的这种政治化的道德化的东西是什么所以我们
把这个故事好像一百年的这么长的范畴是因为我找到的最早的一个文本其实是美国作家德莱塞在1912年出版的一部小说叫金融家这部小说也确实是有一个主人公元型是生于1837年的一个美国投资家他叫查尔斯叶基斯他也是工业资本主义就是这样一种野蛮扩张时代的一个代表型的人物所以我们也能在德莱塞其实很多小说中包括金融家包括
在这种巨人,中种小时候中看到这种垄断腐败和当时社会上普遍存在这种劳资的冲突。所以我觉得他的这个小说用一种自然主义的方式来呈现这种资本剧恶是如何起家的,它影响市场,然后它左右政治,它改变城市的面貌,然后它把法律为自己所用。它其实是一种我们熟悉的,我们可能在历史科本上就这样学的资本家的故事。然后我觉得把它跟
比如我们在很熟悉的一个美国历史上的富人对比就是概词笔就是这个概词笔来自于菲斯解拉德的一个文本叫了不起的概词笔这部小说出版于1925年所以我其实是在这两本小说里看到了我们今天这个节目可以作为一个初始阶段的一个探讨的起点然后同时我觉得这两个类型他们俩书写的这种资本跟幻觉的关系资本跟制度的关系其实一直到今天可以延伸到
對於歸骨的描述上包括歸骨妄圖影響這個社會的方式上那我想先跟大家介紹一下我對於格萊塞的理解我覺得他的小說其實是在為大家呈現資本是如何通過一種
制度运作的方式来改变整个社会权利的分配和社会结构的他明确的把这些富豪就包括金融家和巨人的主人公放置在了一个经济制度里面我们其实可以看到小说家想要去呈现的就是资本积累的一个过程包括他如何利用法律的然后如何操作市场的然后如何用他的钱去改变整个政治关系的整个德莱赛的呈现的方式是一种非常冷静的就是他说的这种自然主义的邪法我们能看到
本家是如何在其中在这个结构里不断的扩张自身的就是一种非常冷酷的逻辑他想写的不是一个失败的富豪或者说是富人成功的故事他要写的就是资本主义是如何起家的是一个非常过程化的一个非常结构性的一个东西那相比之下我觉得菲斯加拉德跟他的写法很不一样那可能大家对于了不起的盖茨比这个文本和电影也都更熟悉我们可以看到菲斯加拉德是用一种
象征主義的手法來處理美國資本主義一個繁榮階段的個人的身上的衝突就當我成為了一個富人我妄圖用一個富人用財富來改造自己的身份的時候蓋茨比的這個改造是失敗的即使他用財富改寫了自身的一個敘事我們看到他其實文化地位跟社會影響你並沒有因此提升他還是最後失敗在了他這個成功的幻覺上所以我覺得菲茲加拉德寫的他不是想要去探討
该次笔是怎么有钱的就是这个财富是怎么来的他也没有讨论说他背后的经济运作是怎样的就是这部小说我认为他真正关心的并不是说如何致富而是说财富如何被人想象被人误解然后财富在文化资本面前是如何失效的所以我觉得在这部小说里面如果我们要去关注里面这种富好的角色那他不是一个社会经济制度
層面的角色而是一个承载着这种幻觉跟自我神话的一个人格形态就它可以是盖茨比也可以是任何人但在德莱赛的小说里我们能看到它的资本家是有一套经济制度来支撑的那这个支撑是客观存在的即使这个资本家本身失去了对金钱的幻觉它也依然是一个资本家所以我觉得菲斯杰拉德和德莱赛的两种邪法其实可以看作比如都是刺破美国梦的一种方式一种是资本作为力量的
一个成功它可以左右政治跟法律那另一种就是资本作为幻觉的失败就即使你有钱了你可能也不知道自己是谁这个是我可能在20世纪初美国这种富豪故事里面发掘出了两种人格的类型就是我们最开始了这个选题的时候我首先想到的一个人物其实就是钢铁侠
就是叫Tony Stark因為他不僅是一個Billionaire一個商人他也是一個天才的發明家其實他跟今天的這種龜骨巨頭之間有著非常非常具體的這樣一種聯繫吧尤其是在2008年的電影版商印的時候當時很多人都說他的這個原型其實是馬斯克我看最近馬斯克接受一個採訪的時候也說鋼鐵俠就是
以他為藍粉創造當然他指的是這個電影而且他說這個電影有很多的鏡頭都是在他的公司裡面取景的其實Tony Stark他自己是一個工程師一個軍火商一個億萬富翁他其實出生在紐約的長島然後父母因車禍意外去世所以他很早的時候就繼承了家族的產業這個產業其實就是一個軍火的生產的公司叫做Stark Industries在1963年
刚铁侠首次出场的时候他的创造者就是孟威的Stanley他就公开表达过其实这个刚铁侠是以当时的一个美国富商为原型的那这个富商其实就是霍哈德·休斯休斯是谁呢他其实就是斯克塞斯的那个电影《飞行家》里面小李子扮演的那个男主角他其实就是美国当年的一个非常著名的商业大恶其实休斯他个人经历
跟STARC有很多對應之處比如說他本身也是出生在一個富商之家他並不是白手幾家他的父親就是一個很有名的商人和投資人而且他是這個家族當中的獨子然後他的父母其實也很早就去世了但是不是因為車禍這種意外是因為生病所以休斯他在他的人生過程當中以及他事事之後他一直都用他的這個資產去支持醫學的研究
而且他也是一个少年天才据说他在11岁的时候就建造了休斯顿的第一台Wireless Radio Transmitter无线电发射器他曾经也在这个Caltech就是加州理工学习数学和航空工程并且他和这个Starck还有一个非常相像的地方就是他们的情使都非常丰富然后是有名的Playboy因为花的休斯他其实早年是
以一個電影的製片人投資人的身份起家的所以他跟很多很多的好萊塢女明星都有過情勢集中包括非常有名的窮克勞夫窮芳登還有凱瑟琳赫本就是在《飛行家》那個電影裡面就是布蘭切特扮演的凱瑟琳赫本有一場戲就是他跟這個休斯一起打高爾夫為什麼要選擇打高爾夫因為休斯特別對擅長打高爾夫他在這個青少年時期是一名
专业的高尔夫选手对然后他和Toni Stark还有一个非常相似的地方就是他其实也是受到一些精神问题的困扰吧就是说他晚年的时候行为预发的古怪并且开始深居减出大家认为导致他这样的一种变化的原因一个是他有非常严重的OCD就非常严重的强迫症我记得那个店里也有所体现的对然后另外他曾经遭遇过一场比较严重的飞行
他一直受到慢性疼痛的困扰而且他逐渐的丧失了自己的听力随着他年龄增长他就变得性格越来越孤僻而且健康状况越来越差他本身好像也只活了70岁左右就去世了
這個是我們講鋼鐵俠的這樣一個圓形其實在1960年代鋼鐵俠是漫威推出的一位新的超級英雄他是在63年3月出版的《學醫故事》第39期當中首次登場的他的登場故事出場的故事也就是說作為一個超級英雄每個超級英雄都有一個所謂的起源
在這個起源故事當中是這樣寫的他負責為美軍研發武器然後在研發武器的過程中他就親自前往戰區去測試武器然後過程中他就不幸觸發了鬼雷這個鬼雷叫Boo Bee Trap就有點像是我們可以以為地雷也屬於鬼雷的一種就是赤仙埋伏好的陷阱然後他就被鬼雷炸傷了
然后他的心脏严重的损伤了之后呢他就被俘虏了他这个援助里面写的是被一个共产主义者叫做王楚然后这个共产主义者就要求这个Stark为他们制造武器然后Stark就借机制造出来了一套能够维持他心脏运行的一个盔甲一个机甲靠这个机甲就逃出了战区并且正式成为了钢铁侠
在60年代,其实出现了一波新的超级英雄热大部分的美国的漫画社其实在1950年代初期,就是在二战结束之后
就放弃了超级英雄的类型因为随着二战的结束读者开始偏好比如说爱情 西部 犯罪或者恐怖这些题材直到1956年曼威的竞争对手DC推出了正义联盟系列并且大货成功然后曼威就效仿正义联盟推出了神奇四侠然后随后又推出了钢铁侠比如说我们讲二战时期的第一代超级英雄就是以美国队长为代表的
他其实在二战期间通过打击这个漫画中的敌人参与了美国本土的一种意识形态战争新一代的这个漫威的超级英雄其实也是在这个冷战的背景之下和来自苏联和共产主义阵营的这个敌人进行斗争那在最初这个乐删初期的这样一个背景之下吧就是钢铁侠他被设定为一个likeable pro war hero就是一个
能够被大众所喜欢的支持战争的这样的一个超级英雄主角
如果说美国队长他是一个标志性的二战英雄钢铁侠其实就是一个标志性的冷战英雄他们属于完全不同的一种文化时刻和战争类型比如说漫画的研究者就会认为说二战的叙事其实特别适合漫画那种夸张的那种四格结构但是要用漫画来描绘比如说朝鲜战争或者越战就很困难因为首先就是他这个复杂的殖民历史美国的读者并不熟悉
另外这种旷日持久的战争也没有二战那种胜利英雄主义的那种虚实空间然后战后呢美国的这个主流文化它其实来源于一种全国性的共识这个共识其实它的核心有三点一点就是个人主义的首要地位第二就是永恒进步的可能性第三就是美国在世界中的天命角色那如果把这三点连起来就是说这个信奉个人主义价值观的美国
肩負著引領世界不斷進步的這樣一種獨特的使命而這一使命最重要的敵人或者說最重要的阻礙者其實就是共產主義那這個共識其實也充分體現在最初幾年這個鋼鐵俠的故事當中鋼鐵俠其實就是美國的某種化身或者是代言人這樣一個角色
我觉得《刚理侠》这个人物它非常有意思一点是因为它经历了半个多世纪持续不断的连载所以它整个的人物包括叙事情节都随着时代的变化而在不断的调整于是寄进所以在它的这个漫画的内容当中也可以亏借时代的这个变迁吧我觉得非常有意思首先它的这个起源故事就不断的在被重新改写比如说我们刚才讲在这个
63年最初的这个漫画钢铁侠诞生当中钢铁侠去试验武器的这个战区其实是越南嘛然后弗鲁他的这个王楚其实被形容为一个红色游击队暴军但是在后来就是不断重写钢铁侠前世的这个过程中这个战区的具体位置就被一步一步的模糊掉了首先是被改写为一个不具名的东南亚国家然后后面又被一个虚构的国家叫西安康所替代
然后如果我们看过这个08年的电影版我记得钢铁侠他的出场其实也是在一个战区爆破一个什么东西那那个战区其实是阿富汗那当时俘虏他的人就是被设定为一群恐怖分子那因为钢铁侠其实是这个漫威的超级英雄当中政治色彩最浓厚的一位吧就是在他连载的前五年里他一直是一种以一种冷战预言的方式代表美国的但是伴随着这个反战浪潮的高涨美国
有战后的价值观被反战运动、民权运动、女权运动不断的冲击钢铁侠的形象也开始不断的发生变化从六十年代末开始钢铁侠的故事焦点就开始从地缘政治转向间谍和国内反罪其中的反派的设定也从单一的共产主义敌人走向了多样化在1968年钢铁侠退出了独立连载的长篇系列在此后的几年里政治主题又重新出现
交予種族冲突、環境保護等國內議題到了70年代後期鋼鐵俠系列就開始顯得過時而老派了到1977年7月有一封讀者來信就體現了這樣的變化這個讀者就寫道說為什麼有些超級英雄會成長而另一系列卻永遠停留在情緒上的童年鋼鐵俠顯然屬於後者儘管他有情感困擾與健康問題但現在他是一個時代錯誌的存在仍停留在
共產主義與黑名單時代的舊世界裡這個老鋼鐵俠冷戰鬥士在這個緩和外交的時代裡顯得格格不入許多人覺得敵人那一邊其實比STARK這種虛假機械化的億萬富翁更能觸動他們的心而所有試圖把鋼鐵俠寫得更有人性更具有同理心的努力都已徹底失敗根本無法令人幸福
就相当于到了70年代末因为美国的社会也发生了很大的变化在这样一种环境里大家没有办法对它产生任何的共情了就相当于这个英雄有点
窮途末路了吧走向然后到了80年代钢铁侠的这首故事的重心开始转向了他的商人身份用来回应当时的这个新自由主义的浪潮和理根经济学带来的变化在1987年到1988年连载的装甲战争故事线中早期钢铁侠所代表的那种美国天然的技术优越性被打破了他的竞争者窃取了钢铁侠的发明制造了水平相当的武器冷战主题被商战主题所替代
那高點霞不再是為了美國而戰而是為了他的這個公司Start Industry
來去中奪一個日益開放競爭日益激烈的這樣一個市場那在這個時期其實鋼底下的故事反映了美國在里根時期的新變化比如說管制放鬆了邊境開放了關稅和貿易壁壘降低了並且高科技產業新企了那在這一時期美國的企業開始進逐這個全球化市場的領導地位企業家只有通過不斷的創新不斷的發明新的產品或者新的生產方式才能在這個競爭
在这种当中立于补败之地到了90年代初期钢铁侠主题明显带有冷战结束的不确定性和转型气氛当敌人被征服了这种永无止境的战斗结束了英雄和国家该如何定义自身这个是90年代美国所面临的核心问题
那鋼鐵俠長期以來利用蘇聯或者共產主義者作為一種文化他者來塑造反派那今天到了90年代這樣一種外部威脅已經消失了那這個鋼鐵俠又該如何面對一種新的時代舞台呢這個是這一個時期他這個故事
的编剧们要处理的一个问题所以在这一时期呢新加入漫威的这个编剧拜恩他就重塑了钢铁侠的起源故事就是我们刚才讲的这个六十年代原作中的这个乐战被改写为一个模糊的东南亚国家然后这个钢铁侠被袭击的原因也不是因为意识形态的这种对立而是对他的这个公司的一种打击所以这个冷战叙事就在新的这个起源故事里面消失了
然後到這個時期,其實鋼鐵俠已經徹底的被去政治化了他被重新塑造為一個碰巧事超級英雄的商人對他來說正義就是做對自己有利的事情他的敵人也不再是美國的敵人而是阻礙他個人目標的對手就是一種個人主義的敘事取代了意識形態的敘事
就尽管在这一时期还是会有不断的这种共产主义的敌人出现但是共产主义作为一种外部威胁它变成了一种幽灵般的存在最后当这个真相揭开之后读者就会发现这种恐惧不过是一种幻影然后和中国的关系也从这种绝对的对立变成了互相需要和有条件的合作双方可以搁置意识形态的分歧在危急的时刻相互帮助
911之后那反共的主题就自然而然的被这个反恐的主题
接过去了就是在2006年到2007年连载的一个迷你系列叫内战当中创作者将对恐怖主义的恐惧类比为对无法监管的超能力者的恐惧就是这个编剧让钢铁侠和美国队长因为一个叫做超级英雄登记法案叫Superhero Registration Act而彼此对立那这个法案是什么呢这个法案就是要求所有的超级英雄要向政府登记并成为
这里面有一个背景超级英雄的重要特征就是他的身份是要保密的因为他为了避免他的对手对于他身边人的伤害和威胁所以他的身份是一种绝密但是登记法案就要求他必须向政府登记
真实身份必须向政府公开所以就会有这样一个很大的争议这个超级英雄登记法案其实就对应着现实中的爱国者法案反映了911之后美国社会围绕着安全与自由的一种辩论然后刚点下来它其实代表的是登记牌就对应着现实中以安全为名支持政府监控的保守牌而美国队长呢它代表的是反登记牌就对应着现实中捍卫公民自由反对政府监控的一个阵营
儘管在這個漫畫當中,登記派和反登記派被給予了
平等的呈現但是在針對漫威的讀者的網絡投票當中有80%的讀者支持美國隊長的反登記派陣營這就使得鋼鐵俠第一次在他自己的故事裡面成為了反派然後2000年還有一個重要的主題就是對這個生物技術的呈現有一部分的故事件講的是這個鋼鐵俠他注射了一種叫做extremist的病毒然後成為了一個超級人類那這一點我們後面就會在
关于增强人类和赛博国的部分展开来讲还有一个在20000年到2010年这个年代钢铁侠的故事也回应了技术民主化和产业转移的这样一个议题比如说在08年新凝辱的故事献五大噩梦当中钢铁侠的第四个噩梦是钢铁侠的亏假变得像手机一样便宜可替换易于使用而他的第五个噩梦是让钢铁侠亏假变得便宜可替换易于使用的人不是我
这是什么意思呢?就是说在这个故事里面,就是到08年这个Star Industry它已经是一个遍布全球30多个国家的一个跨国公司了,而它的业务也从这个生产军火拓展到了现代生活的几乎所有领域,从这个医疗设备到烤面包机它都能生产。
所以他的最新的敵人就是能夠提供更低成本的替代方案的其他企業家連假供應商對其實就是我覺得他就是在一個全球化的時代對於像中國這樣的國家以及中國的企業的一種恐懼對吧我覺得類似於比如說馬斯克當他創造出特斯拉的時候他完全他可能也想到了就是說現在在中國有這麼多的這個電車可能比他的更便宜更好用能夠佔領更大的市場他反映的是這樣的一種焦慮
那我们刚才其实讲到我们今天聊这个超级富豪的话题会从几个主题切入嘛那其实钢铁侠的故事对这几个关键主题也都有所探讨对一个就是和技术的关系首先呢就是钢铁侠他作为一个超级英雄他跟其他的万位的超级英雄的一个本质上的区别就是他自己并没有超能力他是一个拥有非凡技术天赋的
普通人一個天才發明家那穿上這個盔甲他就是鋼鐵俠脫下這個盔甲他就是一普通人對吧那比如說相比於其他的超級英雄比如說神奇四俠他的超能力來自一次失敗的太庫任務然後這個失敗的任務就讓他們被迫暴露於一種宇宙射線當中像綠巨人他也是受到了這個尬馬射線的輻射而產生了變異比如說蜘蛛俠他是被一隻受了輻射的蜘蛛給咬了
变成了之中家所以说这种1960年代的超级英雄他的超能力大多是来自于辅社这某种程度上其实是对于一种核战争的恐惧来源于对于核战争的恐惧而他们其实是某种
技術進步的受害者其實反映了西方在戰後的一種對技術的反思和警惕的這樣的一種態度但是鋼鐵俠他就是其中的一個例外他並不是技術進步的受害者他是技術進步的受益者是技術讓他重獲新生了這個鋼鐵俠的盔甲他通過一個強大的磁場阻止他體內的彈片繼續向胸口移動從而維持著他的生命同時這個盔甲
也賦予了他一種新的使命一種人生的意義就是以鋼鐵俠的身份去拯救世界所以他和其他超級英雄的區別就是說他的核心的驅動力是對技術創新的一種不斷的追求就在他身上體現了美國工業天才的創造力也象徵著資本主義制度的一種優越性然後由於鋼鐵俠他的
超能力性质的特殊性所以他这一系列的漫画就格外强调一种尖端科技就是钢点侠的发明是以微小体积强大威力而著称的而他早期的对手比如说共产主义阵营的这些人他们的武器则经常被描绘为庞大而笨拙的这里面隐藏着一个什么样的价值观呢就是说
高效而仁慈的美国军工业和残忍人海战术的共产主义战争机器之间存在一种高下之分不仅仅是战斗力效率上的高下之分也是一种道德上的高下之分它突出了钢铁侠系列技术向善的一种价值观然后钢铁侠本身它就是一个既能够在战争当中不断的获胜又不必付出美国人生命的一台精密的机器
当然这种幻想这种乐观对着美国在越战中越陷越深其实就也逐渐就破灭掉了然后第二个主题就是增强人类与塞伯格
这还是要回到钢铁甲的这个盔甲的设定上那最初钢铁甲这个盔甲它其实是一个类似于一只的一种生命维持装置就是像比如说你胳膊断了腿断了装一个甲枝对吧就像因为它的心脏不好它有一个替代心脏的这么一个装置那在故事的早期钢铁甲它没有办法脱掉它这个胸甲就是它外面这个铁甲是可以脱掉的但它胸甲是不能够脱掉的因为一旦这个胸甲被取下来它的心脏就有可能会停止跳动
这使得钢铁侠在即便不作为钢铁侠执行任务的时候他也没有办法回到一个普通人的生活因为他要隐藏自己的身份他就不能让别人发现他其实是带着一个胸甲的
这样的一个人这也就造成他性格上的一种疏离和孤僻的这样一种特质吧然后由这个Stark他操作的这个钢铁侠的盔甲他其实是一种典型的人机系统就是叫Human Machine System那这类操作系统就是人类操作员和机器的这样一种结合他其实远取于二战比如说当时的这种炮手啊 头蛋手啊 雷达操作员就会借助这种计算机的这个数据处理能力来操作
但是问题在于现代武器与战争系统的反应速度已经超过了人类的反应和干预能力因此增加了物伤的风险这个在我们之前讨论乌人机的时候其实也讨论过这个问题那这就要求说这个操作者本人也就是说这个人机系统当中的人类必须要提高自己的反应速度和判断能力才能和这个机器更密切的整合在一起
所以说人它既是人机系统当中的一个中端就是说它是最终发布指令的这样的一个人同时它也是这个系统当中最大的弱点比如说这个Stark它脆弱的这个心脏受损的神经系统蓄久的习惯以及造成的这种反应的耻患都会限制技术的发挥同时如果人和这个机器过度的整合又会使人暴露在机器本身的脆弱性之下比如说机器有可能有硬件的漏洞有可能被黑扣
这个就是这样人机系统的一个矛盾的悖论所在所以在钢铁下它
最初出場的時候他是一個有身體殘疾的這樣一個超級英雄但在1960年代的故事當中鋼鐵下最大的弱點就是他脆弱的心臟而到了1969年這個編劇就讓Starck接受了心臟手術用合成的心臟組織修復了他受損的心臟因為編劇認為就是在心臟一支手術已經成為現實之後再拿這個Starck的心臟問題來做文章就難以讓觀眾幸福就是說普通人都可以接受心臟移植了
他这个超级英雄他怎么还带着一个假心脏对吧但是呢就是在这个1980年和1990年的故事当中编剧又让Star先后遭受了挤助损伤癱瘓和神经损伤好惨但这些问题都是通过生物技术来解决和修复的他的盔甲从最初的维持生命的一个装置变成了一种可转移的超能力就任何人都可以穿上这套盔甲成为一个自己版本的
刚铁侠在2005-2006年展开的刚刚我们提到的故事线叫Extremus叫极限病毒这个故事线当中刚铁侠就通过注射这个极限病毒实现了身体多方面的一种提升
那极限病毒是什么它在这个漫画里被形容为一种超级士兵解决方案它会黑入人体的修复中心也就是大脑中保存着人体完整蓝图的那一部分从而改变DNA重塑肌肉和组织并生成新的器官所以就是一个基因编辑工程有点像是就可能是类似于说百人
无数次的打回出场设置然后让它重新拥有一套最健康的器官和身体的这样的一种病毒然后这个STARC它使用这个极限病毒的目的不是为了长出新器官或者增强速度和能力而是成为战甲本身长出新的连接这是什么意思呢就是说它可以帮助它把这个盔甲直接接入大脑
也就是說為了消除人類反應和機器響應之間的時間差STARK必須成為戰甲本身改造完成之後它就可以以思想的速度去控制盔甲幾乎沒有延遲就相當於在這個時刻它和最初的人機控制的裝置就發生了一個本質上的變化它和機器就融為一體了
所以说这就使得他的决策不再需要考虑他人也不需要向他人解释就是把他纳入了一个决策回路只有他自己的思想的这样的一种系统当中那如果说他人参与的这个决策就会降低他的效率所以说注射了这个极限病毒之后他就变得更加的专端和孤僻了我觉得社会当中肯定也有这种就当我们说一个企业他过于官僚
和榮譽的時候就是因為他的決策機制過於複雜他層層決策然後每一個每一層的決策都需要去參考很多很多人的意見那這個時候我們就會說如果他只有一個人專斷的去決策那他就會有效率很多其實他這個也反映了這樣一種價值果然就是說當他可以以自己的思想去控制這個盔甲的時候他想幹什麼就是一瞬間的事他不需要考慮其他人
注射了这个极限病毒的STARC就不再是一个依赖意志的惨机人了它变成了一个超人生物技术的升级改变了它的生理结构使其部分机械化并拥有了真正的超能力我们最开始讲说它其实跟其他的超级英雄的区别是它自己本身没有超能力对吧它必须要穿上这个盔甲它才有超能力但是现在它和这个盔甲融为一体它有了用思想控制盔甲的这种超能力就是通过注射这个病毒
但同时它也暴露在更多对普通人无效的攻击之下就刚刚我们讲的比如说黑客或者病毒攻击等等因为与机器的这样一种深度的整合它成为了自己它的公司乃至整个世界的一个风险来源我觉得这个故事就是从始至终都在讨论这样一个人机系统的悖论一直到最后它到了可能是最后一个阶段就生物技术这个阶段它还是在讨论这个悖论的问题然后下一个主题其实就是《九经成营》
這個跟他的心臟問題也是密切相關的就是我們剛剛講到說到70年代的時候這個編劇就徹底解決了他這個心臟問題對吧但與此同時呢就是編劇還要給他賦予一個新的弱點就是虛久嗎對但是虛久可以通過經編劇改編一下對我也想說然後當時他就
这本书是诺文起它的标题叫做The Ages of Aromand Essays on the Armored
《Avenger in Changing Times》叫《鋼鐵俠的時代》關於機甲復仇者在變化的時代中的論文集它論文集裡面有一篇專門講它的虛久問題
然后这篇里面作者就讲到说在1970年代美国的电影和电视剧在处理酒精问题上往往呈现出一种两面型一方面呢就是比如说西部片里面的英雄会随机的走进一家酒吧喝一杯但是这个饮酒并不会影响他拔枪的速度
酒精被描绘成成年人生活中的一个正常的组成部分甚至是男子气概和英雄气概的一种象征但是同时呢 去酒也常常是软弱角色悲剧结局的罪魁祸首酒精这种有点像一个看人下菜吧就是说当这个去酒问题发生在一个正面角色身上的时候就是增加了它的光辉如果发生在一个负面角色身上就有可能是它悲剧的一个来源那Starke他的这酒精问题其实就打破了
这样一种二元的模式他既不是喝酒照样天下无敌的一个英雄也不是毫无用处的可悲的酒图他的状态被形容为Hi-Functioning 状态就是说他继续酒同时呢他也可以去工作
他一边是天才的发明家和超级英雄另外一方面他确实去酒问题在剧情的发展过程中变得越来越严重他一步步就划向了去酒的深渊并且真的影响到了他在执行任务的时候的反应和表现最后一点其实就是这个
漫畫他對於這個效率之上和功力主義的一種書寫比如說在這個超級英雄登記法案的這樣一個故事線當中我們剛才說80%的讀者其實是支持美國隊長反對鋼鐵俠的嘛那鋼鐵俠他支持這個登記派他的動機其實也並不是邪惡的那為什麼他的這個行為如此的令讀者感到反感呢就是因為在這個故事線當中他被塑造為一個徹底的功力主義者就是他相信
目的可以正當化手段就當我們最終的目標是說保護我們這個國家的安全的時候那這個手段的正當性就不重要
在《美国超级英雄》的神话这样一本书里两位作者就将《超级英雄》故事中的社会契约总结为一种美国单一神话就是说一个原本和谐天堂一拜的共同体遭到了邪恶威胁常规制度无法应对这一威胁于是一位无私的超级英雄就出现了他承担了拯救这个共同体的使命最终他就通过决定性的胜利使共同体恢复到原本的理想状态然后他自己工程
能伸退重新消失在这个公众的视野当中其实我们看到很多超级英雄的故事都遵循着这样一种叙事在这样一个模式里面英雄的存在是为了捍卫美国式的乌托邦理想然后这种理想其实只存在于神话般的过去社会要不断努力去重建一个实际上从未存在过的一种理想的状态
那在这样一种模式中超级英雄的行动必须以某种威胁作为前提超级英雄的职责是对危机做出反应而并非主动行动用英文讲它就是叫Reacting instead of acting所以在这个故事里面主动发起变革的往往是反派我觉得它其实也是一种保守主义的倾向吧对吧但是我觉得就离开这本书我自己的感受就是其实行动和反应之间的界限是非常非常模糊的
就是他们的区别可能只存在于去世的层面他的区别在于你如何制造只认一个邪恶的威胁对吧当有这样一个邪恶威胁的时候那你一切的行为都获得了一种正当性所以很多时候这个威胁我觉得并非是现实存在的而仅仅是一种未来的可能性比如说在这个超级英雄登记法案当中恐怖袭击还并没有反省它只是有一种可能性
会发生那这个法案就已经先于这样一种威胁的可能性而出现了对吧并且他把一种未来的可能性只认为一个真实的威胁对
那这样一种可能性就可以为超级英雄的这样一种行动的必然性去背书对吧我觉得我们今天在看到很多比如说超级富豪他去影响现实政治的时候我觉得也有一种类似的一种逻辑就他们某种程度上扮演着一个现有制度以外的超级英雄的角色他们的超能力可能来自于比如说个人资产来自于他们这个科技创新和社会影响力他们也需要去指认或者是虚构
一个邪恶的威胁那这个威胁可能是比如说移民或者是女权或者环保主义者等等这些我觉得它的逻辑其实是以脉相承的我觉得这就是硅谷神话之所以是神话的它没有去妹的那一部分对就是无论是技术的加持还是它对未来的一种许诺其实让整个去妹的过程更加艰难了
那齊齊分享了很多鋼鐵俠相關的內容我也想跟大家分享鋼鐵俠到底有多少錢你們還記不記得就前兩年有一個人做了一個文章就是分析大頭兒子和小頭爸爸他們家到底有多少錢所以是這個人也做了鋼鐵俠沒有這樣嗎沒有沒有是因為福布斯曾經在2013年做過一個虛擬人物財富排行榜
对,然后我刚才分享的那个结衣盖子比他只能排到第15位就是这个福布斯的排行榜认为他的资产是10亿美元那这个大家也很熟悉的这个布鲁斯维恩就是蝙蝠侠那他跟那个托尼斯海克其实差不多他们两个都是来自于继承的财产加上军工产业的一个财产那那个布鲁斯维恩是大概92亿美元
Tony Stark是124亿美元就是排在整个虚拟人物财富榜的第四位所以第一是谁啊?这个问题玩得很好第一其实是唐老鸭的舅舅
我知道有那个表情包就是他在那个钱里面对就是他叫史高致MacDuck原来他是最有钱的对啊因为就是世界上最有钱的鸭子就是世界上最有钱的虚拟人物那他有多少钱呢他有650亿美金这怎么算出来的呢他的财富来源是采矿加寻宝你还要问怎么怎么怎么算你知道排名第二的是谁排名第二的是霍米特人里的屎毛哥是一条路我感觉这些知识对我来说太超刚了
因为他掠夺了一座金山,所以里面的金子都是他的财富他是把这个金子换算成了石下的金架,他这个榜单是2013年出来的,就是说到这个福布斯呢,我也想跟大家分享
我们要做这个超级富豪的题嘛然后我就在想到底谁是富豪就是因为我们印象里的富豪可能就是跟福布斯排行榜有关然后是每年你都能听到的什么马斯克啊还有贝佐斯啊就好像每年都是这几个名字但其实福布斯也想把自己那个榜单列得更精准一点但有很多人他其实无法列到榜单上这也是我在我最近看了一本新书叫《诸网资本主义》里学到的这本书是今年理想过M系列的一本新书
他的作者是芝加哥大学社会学习教授金伯利凯黄他也是一个越南裔的学者那这个书他入手的那个议题就很有意思他说现在东亚东南亚有这么多的新兴市场比如印尼啊泰国啊菲律宾可能在传统的资本主义老牌国家看来这些市场的制度不是那么完善政治不是那么民主法律不是那么同步那为什么这些国家的资本依然可以毫无障碍地进入东亚的新兴市场并且从这里
赚钱之后又丝毫没有带给当地人民任何的生活改善因为这些赚到的钱就完全通过一些离岸的账户转到外面去了他就在想资本到底是如何运作的于是他就在这本书里做了很多很多的调查并且把他的发现命名为诸网资本主义那他说其实在现在的社会里我们
的资本主义已经不再区分谁是第一世界国家谁是第三世界国家然后谁是透明市场谁是腐败市场谁是成熟市场谁是不成熟市场他说这些市场实际上都是一个大型的猪网的猪网一般的市场那这个大富豪就是在猪网
正中心的那种超级的大蜘蛛在大蜘蛛的眼里没有市场这种二元的对立在大蜘蛛的眼里世界上只有两个地方就是适合投资的地方和不适合投资的地方这是能赚钱的地方和不能赚钱的地方对然后为了方便他的研究他其实也在前言里面明确了说当我们今天说富人和超级富人的时候他们有什么样的区别比如他列举的是2021年福布斯杂志的一个定义那这个杂志就是将超
高静職人群也就是超级大富豪界定成了至少拥有3000万美元流动资产的富人那什么是富豪呢富豪呢就是高静职人群界定为拥有流动资产在100万到3000万美元之间的人然后我们其实以为我们看到的富豪已经很有钱了但他们呢其实只是超级大富豪的走
不能说走狗是下层下游下集其实是超级大富豪雇用了这些富豪来替他们对达理他们的资产工人对他们就是赚着高薪的这种白领奴隶那这些富人包括什么包括这些超级大富豪的私人财富经理基金经理会计师审计师律师老登偷表里那个华裔的男人他不就是做那个财富管理的他可能还没有到那个
大富豪的级别,老灯后面有的老灯也是这个级别就包括一些银行的从业者,秘书,代理人,中间人等等那超级大富豪在富人中的占比其实只有0.1%那富豪也就是所谓的高进职人士是占比1%到10%前者就是这个诸网上的主导型的大执诸后者就是一些
从属性的支柱那这个巨大的主网就连接着作者怀疑的这些钱到底都去哪了呢这些钱其实分布在很多很多在岸的投资和理岸的
工具上面比如我們知道什麼開曼群島的帳戶好多婦人都有一個或者幾個帳戶那在這個社會學家的採訪中我們能看到就真正的超級大富豪他們其實也不知道自己有多少離岸的帳戶以及他們整個的資產的結構就是當他要求超級大富豪給他畫一張圖代表他的整個公司的產業之後我們可以看到那個隱形的珠網的結構就是大到這個超級大富豪自己其實也弄不清楚而且他根本無力去干涉
比如在某一个细小的珠网上在菲律宾的哪个城市里的一个地产项目里当地的执行者到底有没有去贿赂政府这其实已经超出了那个大蜘蛛它所能看到的一个范围所以这里面其实有特别多的法律的灰色的地带而他们之所以看重新兴市场也就是因为它的法律其实不够健全但是商机却无限
作者也指出说为什么这个最大的蜘蛛们很多时候往往是匿名的隐形就是因为有了这套猪网的结构有了这些层层的中间的代理人所以那些超级大富豪他惹而成了这个世界上最安全的人他是一个有罪但不受罚的群体而那些拿着高薪的金融专业人士就往往会成为他们的这个替罪瑶合也是高风险行业对和落马者所以就是他不光承担了这种保护屏障的功能
他同时也会承担代替或者是服务高级大富豪在灰色地带游走的那些犯罪的风险财物的风险以及命运的风险然后同时这个作者也提醒我们说其实在21世纪大多数的异玩富豪已经不再来自于西半球的国家就是福布斯每年都希望把大富豪列入他们的表当中但其实他也利用
尤其是一些在政治上还有争议的国家的富豪他们一方面不希望自己的财富公之于众另一方面也害怕政府征用或者没收他们的财产 什么都是挂头什么的而有时候呢其实那些大富豪本人就是在某个国家担任要职的人
那這一部分可能也是不會被我們看到的那個富豪榜索囊括進去的人對我覺得就是這個事實的補充還挺有意思就是當我們談論富人的時候我們怎麼去想像一個富人然後當我們看到流行文化里呈現富人他的冷酷也好然後他的道德富就感也好的時候那我們可以看看就真實世界裡他其實是有罪不罰的那些富人他可以巧妙的躲避一切的時候他是否還有道德上
所以我觉得就是如果聊到我里面这种说的这种超高静置人群和高静置人群的话在聊到硅谷之前我还可以聊一下华尔街因为华尔街是最明显的这种银行家然后会计师基金经理财富经理所聚集的地方虽然我觉得华尔街在今天好像已经跟硅谷特别不一样已经从流行文化中去妹我们能看到关于华尔街精英的那些电影
包括華爾街、華爾街之狼、美國精神病人還有繼承之戰其實他們的形象無意例外都是一種就是知道我自己在掠奪別人的人而我覺得龜谷精英不是這樣的人龜谷精英是相信自己還在拯救世界為人類塑造未來的人所以這兩個人群的那個形象特別不一樣
花耳接精英往往是它好像是资本主义的某一种显应器就是让他们的形象让我们看到资本主义的这种邪恶本质然后让系统的暴力暴露出来但是硅谷精英身上还是有这种进步的光环然后有这种科技的迷思所以我觉得他们正好可以作为可能
現在或者說是10年前20年前美國的資本主義的兩種人群的一個對比回到我最早提的就是20世紀20年代的美國的兩種財富敘事就菲斯傑拉德的自我神話的敘事跟德萊塞這種擴張機器的敘事我覺得歸骨的敘事好像結合了這兩種就是神話和擴張同時存在然後但又包裹了一種技術進步的語言就是這個語言讓它更有迷惑性也更加危險
然后另外一方面我也觉得硅谷叙事好像也在背叛菲斯杰拉德和德莱塞的这个叙事因为盖茨比他是通过财富来重写自我的他其实把自己的人生当成了一个故事去写就我如何从一个穷小的变成富豪然后我如何假装我本身就是一个富豪他其实是叙事本身先于
盖茨比所身处的现实那我觉得硅谷精英他试图改写的是一种未来的叙事而且往往把自己的创业故事编造成一种使命感很强的东西我觉得就是这个东西很有毒如果你今天再去看社交网络啊然后再去看硅谷包括我们之前也提到过就是这些年的这个黑镜不断重写的那个主旨其实都是这种使命叙事然后一种产品故事先于社会后果他们
把自己設想的一種科技的神話當成事實而且永遠不承認失敗如果有誰對技術不樂觀他們反而會在歸骨被當成異類我覺得一個很好的例子其實就是我們前些年其實也跟大家推薦過很多次的這個Facebook作品壞血它就是明顯的產品故事先於社會後果的一個作品
那为什么说归股叙事也背叛了好像德莱赛这种财富积累的叙事因为可能在金融家的那个严厉他对他来说世界上的一切都是自己可以利用的资源这个世界是可以被占领的道德是一种效率的变量就是我有道德的时候呢那我的钱就赚的少一点如果我放下一点道德呢我的资本积累就快一点然后他的成功往往证明着他
他财富的一种合法性就是我赚到钱了就证明我站在了制度的这一侧那我觉得在硅谷经营眼中好像又不是这样在在硅谷经营的眼中是世界上的一切都是可以被改造可以被优化的然后道德其实是一种bug就是
如果你能支持我的理念你能站到硅谷精英的视角上看到未来的视角你的道德就是可以伤确的在很多硅谷故事里我是有这样一种感受而且尤其是在硅谷的这类平台公司上我们能看到一种它用硅谷来反正正义的思路无论是X还是Facebook我们都能看到我一旦有了硅谷一旦有了用户一旦有了效益那就证明我
这个平台是好的而且很多时候他把结构问题个体化了一种创新者的品质比如谁的平台有着谁的特质然后谁来规定谁能在哪个平台上发怎样的言所以我觉得他其实有一点遮蔽社会的整个结构问题包括硅谷习惯于把失败归因成一种不够聪明的结果我也觉得这里面其实是很有问题的
那在这个时间中之初20世纪初美国的这种富豪故事礼物其实当时列了两个一个是德拉萨的金融家一个是菲斯基拉德
的了不起的概詞筆那在硅谷的這個敘事裡面我也找到了兩部作品可以來進行對讀一部叫做Locerco是2013年的一個虛構作品然後也是我認為第一部真正意義上的硅谷小說就呈現了一個非常有意思你也可以找到很多對照的一個科技公司科技產品以及硅谷的一個人物群像那與他對讀的另一部作品就是2018年出版的非虛構作品壞血就雖然他們兩個
有一个文学类型上的障碍但我觉得他们可以对读的层面非常丰富一个最浅浅的层面就是两部书的主角都是女性在一个更深的层面上我觉得Le Circle这个小说其实在续世的层面预言了硅谷神话是如何运作的如何最终干预政治的Bad Blood 坏血其实是在事实层面证明了这一机制是如何真实的发生的因为Le Circle这个小说应该还没有中文
所以我可以跟大家先簡單介紹一下這個小說寫了什麼Locerco就是這個裡面的科技巨頭公司的名字它是一個超級大的平台它有搜索引擎有社交媒體有電商支付系統大家可以對應一下它是我們生活中的什麼呢就是這個科技公司幾乎壟斷了人們數字生活的全部的入口就是我們每天
可能只需要打开它就可以解决一切生活问题的人那这个主人公一个女孩叫May就是她出身在中下阶层她进入这个circle公司担任的是客户体验部门的一个员工
他只需要住在公司的園區裡因為那個公司園區就像一個封閉又高校的理想城市那樣有著非常完善的生活配套設施還有著密集的社交活動和非常完善的一個自我激勵的機制在這裡面逐漸覺得私人生活和工作的邊界已經被逐步的消解了就不僅對員工這樣其實Sirco這個產品推行的一個原則就是透明性和分享性他主張的就是要通過技術
手段消除一切的隐私,消除一切的壁垒,並且公開所有的個人行為。這個公司就主張,如果這樣的話,社會就會變得更加安全,高效和道德。
然后这个公司还有一些不断重复的口号记在内部重复,也像外部用户重复这些口号在今天看来可能非常可怕那些口号就是说什么秘密就是谎言分享就是关怀隐私就是道歉就是它的这些口号和理念就已经通过一系列的技术产品具体化了比如有很多全网实名制账户覆盖全球的监控系统
还有随身的摄像头妹最初入职的时候她其实是有一些疑虑的觉得自己的隐私是中规还是自己的事情她关乎着自己的自由但她后来为了晋升开始主动的分享自己生活的细节直到她开始参与一项名为透明化的实验这项实验要求她全天后的佩戴着摄像头将自己的生活的一切向公众实施直播那正是因为她参与了这个实验她也成为了公司的一个榜样
与他形成对照的就是他的前男友因为拒绝参与这种完全暴露的数字生活就被这个系统追踪那最后就走向了一个悲剧吧公司内部其实也有其他的管理者和员工因为对隐私暴露而感到非常的害怕和忧虑那我们可以看到这些人就被打上了一见分子的标签并且在公司里不断的被边缘化最终这个公司走向了怎样的一个未来呢他其实将他的技术理想扩展到了政治的领域就是他提出
我们的个人生活可以实现百分之百的透明,我们也可以实现百分之百的民主和百分之百监控的投票。它暗示的其实是传统政治制度太低效了,太不透明了,所以平台可以取代政治。
诱惑之下会觉得这或许是一种安全便利和民主的参与方式所以Circle公司的计划就获得了高度的支持政府机构开始向这个平台不断的让渡权力可怕的就是这个小说并没有以一个悲剧或者灾难性的结局收场这个结尾平静到我觉得就是令人不安特别温和又很有压迫性就是在结尾这个技术乌托邦运行的很好即使它已经从
技术的领域一个应用的领域扩展到了政治和制度的领域但大多数人其实是自愿放弃了隐私放弃了独处并且大家倾向于将意义视为一种不道德的行为我觉得就是这个勒斯河口这个小说他没有着力于批判任何人他呈现了这个归股精英的群像其实是他们真诚的相信这种透明和完全的公开是可以
治愈和缝合社会的然后他们也真诚地相信这种技术系统的不断的完善等同于道德的完善和正确而且真诚地相信这种意义你的反对是一种认知上的不足就是而不是价值观的冲突就我觉得记者这个作者这个写作实现了一种就是你看到他虚构了一个可怕的政治的理想然后他是一种
绝对黑暗的技术的诬托邦在Lasercot这样一个硅谷群像小说里我们能看到平台这种硅谷巨头它的道德观或者说它的世界观已经跟德莱塞那种传统的资本家非常不一样了这些硅谷精英并不认为自己在进行一种利益的扩张而坚持认为自己在完成一种道德上的使命
另外一个我对赌的非虚构作品坏血我觉得其实是LeCircle的一个现实版或者说是生物版医药版就是LeCircle其实是硅骨资本在理念领域的一个完成的形态它体现出了一种好像硅骨的使命它的危险也不在于欺骗而在于真诚的相信
一個很好技術就可以取代政治上的判斷由此政治被編碼成了一種技術的問題但是壞血我覺得它其實呈現了一個歸骨神話在現實政治運作中的崩塌因為壞血的女主角是伊麗莎白或姆斯她是一個真正存在的人她並沒有實現技術上的突破並沒有實現自己在
这个厌血这个领域的一个巨大的进步但他的叙事却已经成功动员了硅谷关于创新关于颠覆未来医疗想象的这样一种集体的意识所以我觉得他好像是硅谷叙事的这样一个两端一端呢是我这个理念足够自洽自洽到可以取代政治另一端呢是依靠
政治和资本的投入然后依靠这样一种人情网络我可以实现一个技术的幻觉就像在坏血的最后伊丽莎白或姆斯依然认为他是有能力实现他自己的审划序事的所以我觉得把这两个文本进行对读其实可以看到就是硅骨内部的这种人格的分裂我觉得这是不是体现了就是在生物医疗的行业还是有一些
科学规律是无法被轻易的由人的意愿所改变的比如说这一滴血能测出什么不能测出什么这不是说你想测它就能测出来了对 但如果只是有软件上的创新那可能它的边界确实是很
无限的机会说就是你觉得这种生物上的创新好像就是危害还没有那么大是吧就如果是一个它真的是一个平台比如这个LeCircle或者是现在我们的这个X就是它真实的可以介入政治的运作就我觉得不是它的危害不大而是说它的它危害的难度有点大就是它如果真的实现了比如说我们今天也有很多非常可怕的生物技术正在
发展或者正在普及应用它如果真的实现也可能会比那个更可怕但是它的过程我觉得就是需要还是要遵循科学过程率
我觉得它也看你把它包装在一种怎样的叙事之下就是如果把可怕的这种生物技术也包装在一种很光鲜的叙事之下就比如托尼史塔克的那个超级的病菌是吧如果我们把它包装成一种强身健体的不老神药就或许它也可以实现硅骨心一轮的极资对所以我觉得在硅骨叙事还是很重要对但就是说是不是如果它是这种生物医疗
医疗行业的他最终还是有可能会破灭因为他的技术没有办法真正实现的时候但我觉得那个破灭的节点就很难说就看那个circle这个小说的时候你经常觉得为什么这样也可以行不通就是就是如果说他要求用户全天后的直播自己的生活都没有人反对的话那什么时候会反对呢就是那一直到可能他开始干预投票都没有人反对那世界就非常顺滑的进入到了这个公司他的一种
科技的敘事里面对 就是刚刚大家提出这个问题在我接下来要分享的这本书里面我觉得就是有一定程度的解答就是我最近看了一本书其实是因为我做这个题然后有想搜一下有什么关于这种富豪的研究然后我就搜到一个关键词叫做Tec oligarch其实就是技术巨头然后我就搜到说二五年五月份就出版了一本新书
然后这个书的作者叫Adam Becker然后他是一个科学记者是一个天体物理学的博士并且为很多媒体供搞这是他的第二本书叫More Everything Forever然后是今年4月出版的然后他在这里面就对硅谷的这种科技富豪和硅谷盛行的科技文化背后的很多思想脉络做了书里和批判我觉得这书最精彩的点在于他是一个天体物理学博士就是回应之前刚刚的问题比如说很多富豪说我们现在要移民火星我们要上台
然后他就会用长篇大论给你讲说这个东西为什么不合理就从天体物理的角度他的就是问题在哪里就是有点像Shelton学的一本书那种感觉对我觉得就特别有意思而且昨天我还跟他俩分享就这个书最后一张就讲说他被邀请去参加一个有点像说有风险投资人然后有一些硅谷的出创公司的人的这个这样的一个晚宴然后现在硅谷流行的就是探讨这个叫AGI就是相当于一个全知全能的AI它可以代替人类做所有事
晚宴的主办方就说那么大家都分享一下你们觉得AGI什么时候会做出来这个技术什么时候能实现然后在场它是一个天体物理学博士一个记者还有一个哲学家是研究意识的剩下就是一些投资人啊出创公司 创业者因为它应该是最后一个人是从他的另外一边开始分享然后他有听到答案都是五年之内三年两年然后他这时候心里就开始打鼓响说那我到底要回答几页这个时候那个哲学博士就救了他因为他是研究意识的嘛他就
分析了就是很严谨的分析了半天最后得出结论时还需要五千点
我看到这就已经笑出了声我觉得其实它整一套有关技术的敘事它也有很多的bug在里面但是我感觉天体物理或者这些它的门槛会我觉得是反而会更高一些所以就会让大家会觉得对这个敘事的模糊性接受度更高但是我感觉生物医药可能它的那个模糊度就会更低一点所以就是你戳破它谎言那个时间长度就会更短所以它最后回答的是几点它最后回答的好像是我觉得我还是取一个中间直就
不要像那个哲学家那么的突兀2500年他就写说那个哲学家说完大家都沉默了然后他就站起来说他说我觉得也不用五千年这么久他最后回答好像确实是两到三个世纪那就是2300年对 23还是两三千年我有点记不太清反正肯定是比五千年短但是比五年长最搞笑的是他就写说这个范局上只有唯一一个女性然后这个女的后来就跟他讲说其实我也不想回答五年
但是我觉得大家都那么说我也不好意思说一个其他的一个时间就我觉得真的推荐大家去看这本书它确实也没有中文版但是它非常非常的有意思而且我觉得又因为它有这个科学的背景所以它是特别犀利的戳破了很多硅谷的这个时候你看到很开心我看了真的很开心然后就接下来就想给大家分享一下其实也是回应刚刚知奇和建国讲到的就是可能从钢铁侠然后再到华尔街再到这个硅谷的科技富豪他们里面有一些什么流行的
对 就是第一个就是有关刚我们提到的效率和功利的如果大家在硅谷这几年你都会听过一个词叫做EA它的缩写然后这个其实就是Effective Altruism有效利它主义这样的一个概念然后这个概念是什么呢它其实就是功利主义这种哲学思想和效率至上的结合就形成了这样一个思潮然后最早提出有效利它主义的其实是我们都熟知的那个伦理学家叫彼得新格嘛有效利它
他涉及的最核心的问题就是我怎么样用最有效的资源尽可能多的去帮助他人所以这个思潮其实它即使一个思想框架也是一个行动事件那它早在1972年彼得新歌就发表了一个很著名的文章叫做《饥饿赋予和道德》后来它又在这个脉络上进行了延伸就发表了另一篇文章叫《一万富翁应该捐赠什么你应该捐赠什么》反正就是它这个有效力它的框架里面就很早就涉及到了对于富豪做慈善的观点
他的主张其实是功利主义的嘛然后这个思想就认为说有道德的行动要意味着你做出选择就是你的行动要导向最大的善和最少的痛苦从而实现一种效用就是在英文里叫 utility要让它效用最大化然后这里面隐含的一个假设就是存在一种抽象的可以量化的计算的这个效用对然后这其实是清格的这个观点那后来呢就是
牛津大学的一个哲学博士他叫威廉麦卡斯基尔他受到了彼得星格思想的影响就成为了这个有效力他主义的代表人物他在09年的时候就和另外一位哲学家叫托比奥德他们一起成立了一个非引力组织叫Giving What We Can就是该组织的成员要拿出他们每年拿出他们收入的10%捐给慈善组织直到他们退休在实践中他们是把彼得星格的思想在此基础上就是将有效力他
主义进行了一种系统化和公式化如果说彼得新格它提出的其实是一种道德上的直觉然后这两个哲学家就把它变成一套可以操作的决策框架他们就主张说要通过经济计算和评估寻找最优际也就是效益最大化的一种行动方式来实现单位资源内最大的善这是他们成立的第一个组织他们还成立了另一个组织叫做八万小时这个组织就是致力于帮助人们规划职业
以最大化对世界的积极影响这个名字是怎么来的呢就是一个简单的计算如果一个人工作40年每周40小时那么一生中大约有八万小时的工作时间太崩溃了我听到这种回忆了是不是知道这是真是假的呀错觉
我看这书就是一直觉得这么离谱还能成功他们的理念就是如何利用这些时间是你一生中最重要的伦理决策之一所以该组织的核心使命就是帮助人们找到技能满足个人职业的兴趣然后又能对世界产生最大积极影响的路径然后他们经过研究就找到了这些所谓的高影响力的职业比如说人工智能的治理还有人工智能的安全然后全球政策的一些和制度的变革还有就是我们刚提到生物医药的理念
然后他们就认为说这些领域是规模足够大所以它能影响很多人还有就是它是可解决和可改善的问题就是我们讲的可以优化的这种思路还有一个就是他们尚未引起足够的注意这就是它成立的两个组织然后在这些年间这个哲学家就是麦卡斯基尔他就声明确起他2015年出版了第一本书叫Doing Good Better就是围绕他我刚讲的这个EA有效力他还有慈善捐赠第二年他就出版了第二本
我们的未来的未来就是我们欠未来什么对这样的一个意思然后在这个第二本书里面它就细化了EA其中的一个分支叫做Long Termism就是叫长远主义或长期主义但是这个长期主义不是我们现在互联网上讲的那个长期主义对然后它的长期主义它的主要观点是说未来的人
也很重要,未来将会有很多人当下的人的使命是要让未来的人生活得更好所以我们的行动和决策当下的行动和决策是会影响到未来人的命运所以我们要更理智的更好地做出我们的决策这是他主要的观点然后在这个书里面他就是拓展了彼得新格在
他的那个有关道德立他主义的那个论述里面有一个关于距离的类比因为他论述道德公立主义的时候彼得兴哥曾经举过一个很著名的例子就是说我们帮助他人的道德责任不取决于他人和我们的物理距离就是通俗来讲就是远方的哭声和进出的水火同样重要就是你不能通过判断物理距离我我距离这个人的远近来来决定说救不救他因为他是公立主义嘛他要算哪个效用最大然后这个哲学家他把空间的
他就認為說時間的距離和空間同樣重要所以我們對未來的待機也是負有倫理責任的他這說不通啊空間它是有一個對 責任度的然後在此處就是這個怎麼算啊這個記者Adam Baker就開始一系列科普就解釋說為什麼這個觀念不合理對 但反正這就是他的觀念然後他就還指出說未來存在數量巨大的人類就在他的設想中可能是幾萬億人類對他說如果人類
因为战争AI生物灾难能源耗尽而灭绝那么这些本来可以存在的人就会失去存在的机会那为什么这些人本来应该存在呢然后就会造成规模空前的道德灾难因此为了降低人类永久毁灭的风险这就是我们现在做出的未来人类做出贡献就会成为当代社会的最高道德优先级之一就这个也有点像刚我们讨论就它其实完全是一个被想象出来的威胁它这个威胁的前提是说我们
有數量巨大的人類這個假設是從哪裡來的但是這個就是歸骨的人都相信他們就認為說未來是無限增長的然後人類一定是像指數級的會比現在多
这也是人家爱生孩子的一个互为因果的结论对 这些都是联系在一起的阿丹·北克这个记者他就说这种长期主义的训示明显就存在很多漏洞和危险嘛就比如说他会将注意力从殖民啊种族啊气候啊性别等眼下的这种结构性的现实问题转移然后用未来的人来合理化对现在的人的一种忽视还有就是他对于极端风险优先的考量比如说他他认为人类灭绝是一种极端风险但你今天吃不上饭不是
对对然后他说即便这个概率极低
但是只要它后果巨大就值得优先投入资源所以它的理论就是将遥远的不确定的未来用这个来压倒了现在确定的这种痛苦我觉得就跟那个世界末日理论差不多是的,其实就是一种末事论的感觉然后呢这本书就非常的成功就是在它出了之后大家都这么怕未来人然后就是引发了很多的媒体讨论和宣传这个EA和Lonternism的
這個思潮就獲得了很多科技行業的資金支持因為它的這個思想其實和科技圈的思維是高度共振的比如說他們都認為說一個好的未來是基於這種現象級的增長之上的然後這個增長包括人口的增長生產效率的增長能源使用量的增長可獲取的自然資源的增長因為這個無限增長的欲望其實就是資本主義運作的核心嘛然後另外這個Adam他也指出說我覺得這個也很有意思他就說有效力他主義其實為富人的行動
赋予了一种道德正当性就是刚刚我们也讨论过的道德和技术它是怎么结合在一起的这里就是一个很好的例子尤其是麦卡斯吉尔这个哲学家他的理论里面有一个很著名的概念叫Earn to give就是先赚钱再捐钱这样的一个理论这个其实是有效利他主义就是EA的一种策略然后他主张的就是与其你从事直接做好事的低收入工作不如进入高薪的行业高薪就跟那个先破坏
然后这个高级行业就太列举了一些包括金融、科技、对冲基金、加密货币、然后军火化石这些行业
就是所有这些行业你要进入这些行业赚更多的钱然后把其中一部分捐给最高效的工艺事业然后他也是一种公立主义就是因为他不强调钱从哪来他认为钱从哪来不重要对重要的是钱流向何方用到哪里其实就是刚知其讲的这种目的是可以正当化手段的一种当代的便体吧对然后这个记者他特别损他就把这种形容为新版财富福音然后他说其实这样的一种思想就为富豪
你就是跟那鼠碎圈差不多是的就是你可以先从这个剥削性破坏性的系统里赚钱而只要你最后捐出去了钱捐出去了一部分钱你在道德上就是正当的然后甚至还能是高尚的对然后他就是有点像一种道德的洗白吧然后这种道德洗白他造成的结果其实就是更加的不平等还有就是金融投机导致的这种贫富悬殊因为他后面还讲到一个例子就是最早做Crypto的一个人然后他其实是
这个哲学家的好朋友然后相当于他也是用这种EAA的这样的一套画术进行了道德洗白让大家放松了警惕后来他的那个公司就彻底爆雷了但是因为他认为现在人的这苦难不重要他未来的那个知识朋友一切都说通了对然后还有就是比如说对环境的破坏因为挖虚你必就挖矿其实这些是环境造成很多影响嘛然后这个记者就认为这些都在这个画术下这些都变成了不需要被
他从一种结构性的问题变成了个人是否捐款的一种道德问题所以就相当于这套EAA的话术他有点像重塑了一种道德体系和道德等级制度吧就是在这个制度里面就是有钱的人才能道德高尚对 赚钱能力被重新定义为了一种道德才能而且他还有效的把不易之才变成了更高效的道德工具让富人能够维持现有权利结构的同时感觉良好
谁能说这不是一套写教呢对然后我就觉得他真的一种全新的道德源确实是一种赎罪券但是我看这时候我就想说富人赚钱的时候还有这么多道德愧疚感
我觉得这个有点超出我的预期我觉得它不是一种愧疚感而是说当它拥有了足够的财富它也希望拥有与这个财富所相匹配的道德等着的一种社会成育和尊重就是所谓的你刚讲的盖茨币没有的东西对对对对但这个是不是因为美国是一个非常宗教化的社会我觉得有可能对就是因为我觉得它其实就是把一些宗教里面的这种逻辑把它重新包装了一下对这个就是涉及到我要讲的第二个就也
其实这个Adam Beckert他讲的一点就是他认为其实现在在硅谷流行的是一种宗教救赎的这样的一种意识形态就是志祺刚讲的因为他也提到这个财富福音的概念嘛他确实是科技圈里面的一种技术和宗教结合的一种倾向然后他就认为在湾区就是大家普遍认同的一些价值他总结为一个术语叫做技术救赎的意识形态英文叫The Ideology of Technology Cosservation然后他说这其实是
是弯曲很多风险投资人然后企业高管科技行业的思想领袖世界观的核心然后这个世界观就包括主要的三点第一点就是他们信奉的理念都是高度减化的就是很多问题都被化约为一个技术问题然后所有的问题都是可以通过技术的解决的比如说起点的到来超级人工智能的出现或者太空殖民其实都是解决问题的方法而全球变暖的问题可以通过威纳米技术解决疾病和死亡还有
所有和肉身相關的問題可以通過上傳意識解決然後社會和政治問題其實就是科技公司製造出來的這一系列問題相比其他更所謂更迫切的問題來說要么就是無關緊要要么是無足輕重這作者在書裡寫說他說這是一種木匠式的哲學他把整個世界都當成釘子堅信沒有什麼是他們的工具無法馴服的說得很好對然後這是第一點就是一個很簡約的
簡化的思想嘛第二點它就是說所有的這些觀念都是有利可圖的他們通過一種永恆增長的承諾恰到好處的貼合了科技行業的利潤邏輯比如說這個亞馬遜的創始人他也是太空殖民的代表人物叫貝索斯嘛然後他把未來的增長的終結描繪為一種本名的挺志然後我剛講的這種長期主義者他們就強調說應當盡可能的擴張人種的規模讓最大數量的人過上最幸福的生活
然后这些理由听上去非常观免堂皇但最终的目标就是以致的其实就是增长不惜一切代价增长而且这个增长还是把公司的利润和一万富翁的资产这个组合一起推得更高的一种增长第三点他认为也是最关键的一点就是这条观念许诺了一种超越性他会让追随者相信自己可以理直气壮的去忽略所有的限制如果你去到太空的话稀缺的资源和法律的边界就不再重要如果你信奉长期主义的话传统的道理
也可以被擱置任何行為都能以確保人類未來的安全為名得到正當化然後這個作者在書裡面就寫說這種意識形態許諾可以通過一個技術進步和優化實現的輝煌未來人類將向整個宇宙擴張開採不斷增長的自然資源經濟增長和能源使用的所有限制會消散AI會把我們的壽命延長萬億倍要么輿入我們融合要么把我們的心智上傳到它的規矩樂園中宗教衝突
这些混乱而棘手的现实细节都将变得无关紧要通过把一切都优化到极致来加速这场无脱帮的到来被视为可能达到的最高善举
就是他写的确实很好对 就是我真的推荐大家去看这本书写的非常好然后因为我刚刚一开始说他是个天体物理学的博士嘛他就是经常不能忍受在这一套观念里面尤其是包括甚至气节到技术的部分他就经常不能忍受这里面很荒谬的部分然后他就总是忍不住来跳出来科普就是指出这个理论的科学谬舞然后同时他也认为说这套续世其实他看似很科学他引用了很多比如说什么
探討怎麼樣到火星去生存這些具體的細節但他認為說這個敘事其實是披著科學的外衣但是缺乏真正的科學作為支撐他就說科學在這套敘事裡面其實只是一種背書然後一種莊典這套意識形態的內和更接近於宗教就是起點的到來就像一種米賽亞對他就只像一種對未來的承諾對而且他也觀察到就是說在這種對未來的敘事
基本上都是建立在一個錯誤的二分法之上就是未來是非此即彼的要么就是迷賽亞要么就是末時論這種科技圈的主流敘事其實關心的是被想像出來的恐懼而不是眼下人們真實面臨的困境對然後我就覺得說他講的確實是非常好而且他非常精準的
捕捉到了我会觉得说可能是当大家都处在一个高度不确定的环境比如他们做投资投资这些所有的行业他其实是高风险高度不确定好像他确实需要抓住一些确定的东西然后去相信而可能这个信态就是被这种叙事微妙的捕获到他会许诺给你一个未来然后就像一个宗教米赛亚的道来这种就会让大家的心理上得到一种书解
我觉得就是跟那个这里面其实跟那华尔街很像就是股票也是一种信心的结果对我相信什么会涨大家就去买然后呢我相信人类是可以无限增长的未来是美好未来比今日更优先然后那这个投资的规模也在不断的增加而且他就是说当他有了这样的一种
所谓的理想或者说未来的愿景它真的就可以通过某些技术加上资本的结合去实现它
对吧比如说他想要未来的人有更多的孩子现在没有人生没关系对吧我一个人生一百个那还生不出来有这么多孩子就他的逻辑确实是这样是的然后你就会觉得说这个听上去又很荒谬但是现实世界确实正在往这个方向走你看这书就会有一种很神奇的感觉对然后接下来我想讲的一点其实是就是有关太空殖民的嘛其实这个在志祺一开始那个钢铁侠的那个分析里面也有提到然后在这个作者的这本书里面
他其实也讲到了这个问题他就讲说在硅谷科技精英的有关未来的想象中太空殖民往往是处于很中心的地位的太空殖民它不仅意味着空间上无限拓展其实它也是资本主义这种无限增值的逻辑的一个体现地球都不够用了所以我们要不断去追求和
选择新的外部对是的然后他其实也意味着一系列其他逃离的一种幻想比如说我们逃离肉身就是可以变得更长寿然后接受来自青少年的书学将意识上传至云端然后靠一些补计实现不朽然后他也逃离监管因为在外太空没有政府的存在对然后在这个书的作者看来他就意味着愉悦一切界限就是生物的社会的伦理的和生态的这种对于美丽新世界的想象
根本的驅動力其實是對死亡的恐懼和對時間耗盡的一種恐懼但是它在這個書裡面也指出就說這些科技富豪的想法其實並不新鮮就比如說很多科技富豪對未來的想像其實是受到了20世紀五六十年代科幻小說的影響沒錯然後它就梳理了科幻小說發展
发展的一个脉络20世纪五六十年代其实是科幻小说所谓黄金时代的中后期然后那一个时代主流的科幻作家比如说埃萨克 埃西莫夫 罗伯特 海鹰 莱鹰他们都是青衣色的白人男性然后他们笔下发生的故事主要都设定在太空里面比如说埃西莫夫的故事就经常围绕太空帝国然后还有一个作家叫克拉克他就成名于永生他最著名的作品是《童年的终结》和《2001太空漫游》对 在这两部作品中
人类都可以进化为不死的可以在宇宙中航行的然后也超越肉身的这种意识的存在在1951年克拉克就写过他说人类必须走向太空的理由是心机旅行如今是唯一一种与文明相容的征服的形式如果没有它被迫永远在行星这个鱼缸里打转的人类心智将不可避免地陷入停滞然后回想一下刚刚我讲的亚马逊的贝索斯他的想法也是这样他觉得他不能忍受的是人类的停滞对
这其实是20世纪五六十年代但是到了20世纪六十年代中期就兴起了一个叫新浪潮的客患然后这些作品其实是对殖民主义和美国边疆神话的一种批判这一批作家就更具反思性代表人物就包括我们现在所熟知的菲利普迪克还有厄修拉勒古恩对然后新浪潮作家他们关注的其实是拓展科技的事业他们会审问当代关于进步的观念他们也不希望只书写异性恋白人男性
他们关注的其实是政治阶级性别还有这些维度是如何与技术文化交織的其实我觉得对应的就是20世纪六十年代的这个反文化的那个思潮就叫做以及民权运动女权运动的兴起然后到了20世纪八九十年代又出现了赛伯·彭克的作家比如说威廉·吉布森然后他们研究的是富人如何用技术尤其是计算机技术进一步集中金钱和权利对这个作者在书里了这个脉络之后呢他就指出他说这些
科技富豪對於科幻小說的關注侷限在新浪潮之前的科幻也就是太空殖民的理念他說並且富豪的通病是他們把科幻小說當成一種預測把它當成對未來的預言或者對某種理想未來的一種描繪然後此處他就引用了1976年勒古恩說的一段話他說科幻小說並不是預測性的它是描述性的預測是先知通靈者和未來學家的工作不是小說家的工作
小说家的工作是撒谎我写科幻小说而科幻小说并不是关于未来的我对未来的了解并不比你多可能还更少写得很对呀对 就说得非常好然后他还引用了另外一个英国的科幻小说家他叫做查尔斯斯特罗斯然后这个小说家其实是以更直白的方式回应了乐国人的这个警告他就说我以及其他科幻作家都是极其糟糕的未来向导本来这也没什么问题但现在偏偏有一大群亿万富豪之所以
比平平登上頭條就是因為他們太認真聽信了像我這樣的人
就这里面还有一个重要的背景就是说这一系列他们借鉴的这个小书其实是在冷战的背景下也不诞生的然后冷战当中一个最重要的元素就是太空金色对对对它其实是回应了当时那个年代的一种特殊的政治状况是的这个英国科幻作业他就他就指出说这些科技一万富豪并没有意识到他们同年时期接触和阅读的科幻小书他背后其实是有一套意识形态根基的就是精英主义科学种族主义优势
中学法西斯的一种倾向而且以及有一种天真而清帅的信念认为技术可以解决一切社会问题对然后他就写说从一开始这个脉络的科幻小说就有一种隐含的意识形态就是资本主义的美国梦然后与现代技术推动的进步叙事搅在一起再配上一份边疆殖民主义作为配菜这个作者他就说问题就在于说这些亿万富翁现在真的把科幻把这个年代的科幻小说当成现实世界的蓝图
他在这里还引用了马斯克2022年在推特上的一条推文他说科幻小说不该永远只是科幻这个作者他还指出说对这种科幻小说的誤读他认为是有一个结构性的根源的就是科技行业或者创业的文化并不重视人文学科在科技这种创业者的文化里面其实有一种介于传统和神话之间的观念就是你要先进入精英大学被他录取然后再撑血
比如说乔布斯比尔盖茨还有那个换选的那个女主角还有那Facebook创始人马克加和伯格也是是的然后他说即便完成了学业的人大家选择的专业基本上都是STEM就是科学技术工程和数学这些专业那在这种高度统治化的以STEM为中心的知识背景中他认为就资生了一种系统性的对人们学科的否认和无知然后他认为里面最明显的其实是大家对于历史的态度然后他在这里就举了一个
就是曾經谷歌自動駕駛部門的聯合創始人他叫安東尼萊萬多夫斯基然後他之前就說我甚至不知道為什麼要學歷史他大概算有點娛樂性吧恐龍尼安德特人工業革命之類的但已經發生的事情並不重要你不需要知道那些歷史在技術領域唯一重要的就是明天然後他後來又補充說這個人後來因為竊取商業機密被判監禁2021年被特朗普射面然後他還
创立了一个宗教组织叫Way of the Future然后这个宗教组织是为即将出现的超级人工智能建立的一种宗教对
这种对人文学科的否认其实还助长并且依赖于科技行业的另一种司空建管的现象它叫做Engineer's Disease就是工程师病它认为说这个现象是相信只要在一个领域通常是Stamp这个领域具备专业能力就足以成为所有领域的专家的这种观念也就是说世界上真正困难的事情只有一件而这些工程师已经掌握了它其他的想法有一种回到大学上学的感觉
所以就引用了一个软件开发者他解释这种傲慢心态的根源他就是说作为计算机的程序演员这些人最初的知识经验其实是那些由于他人设计的确定性系统打交道这些系统可能非常复杂但他们的复杂性并不等同于自然世界的复杂性他们最终总是可以处理的只要找到合适的抽象层次
迷和就会在你面前自动打开但任何与科技从业者共识过的人都知道这种背景也极意滋生傲慢那些在软件设计上表现得很出色的人会逐渐相信凭借卓越的分析能力可以在无需任何先前训练的情况下从第一原理出发理解任何系统在人工构造的世界中获得的成功会催生一种危险的自信对然后我看这本书就跟一个在硅谷的朋友探讨这个问题然后他就说他觉得工程师最善
但是实际上他们陷入的误区就是并不是所有事情都是可以通过优化解决的然后我就问他进入硅谷工作是不是一个可能筛选的过程如果你不相信这套续世的人可能一开始你就也进不去你也不会去玩这个游戏然后另外一方面我又觉得他很像朱迪斯巴勒讲的那个性别操演理论就是因为一旦你进入这个系统你通过日复一日的这种实践的过程比如说你每天的话语的实践以及你每天行动的实践你就会更加
他相信这套叙事然后你也会去贯彻他甚至开始用优化的视角看一切就是在工程师的眼里万物皆可优化所以我就觉得看了他这段我就有点能理解为什么
比如说我刚分享那些我们听上去都那么荒谬的叙事这些硅谷的人认为他可能确实是这样他一方面是一个加在他们身上的一种预设的叙事另外一方面其实确实也是每个人日复一日的实践中会增强这样的一个叙事所以就是这样的一种合力好像就会让这个叙事越来越变成真实的我刚才分享你小说的sirco其实也可以用万物皆可优化来说明就是不光
你不认同我的理念那你就是可以被优化的那如果政治比如选举他有各种各样的波折他构成了一个过于复杂的系统那我们也要可以通过技术来优化他所以我觉得在这套硅谷宗教里就是技术是最大的善对就他被包装成了一种通往最后优化结果的一个
最善最直接的路徑我觉得这里面还有一个刚刚讲的这个客户玩小说我觉得非常有意思就是我觉得这个客户玩小说和缺乏人们素养放在一起讲是非常有必要的因为它对社会政治的理解其实很大程度让来自于客户玩小说客户玩小说我觉得一方面它是一种对历史和现实的一种宠购对吧它调节了历史和现实里面的一些参数把它推及了以至于说很多时候它看上去像是一个未来
或者说是一种社会实验但是它根本上其实是创作者对于现实的一种反应我觉得可能对于历史和现实缺乏了解的人他会把它当做是某种未来的途径
但實際上這是對文學的誤讀吧而且我覺得最關鍵的在於當他把他當成藍圖的時候他確實有能力有這個權力去實現他我覺得這一點也是很可怕的剛我們講到可以優化一切這裡面還有另外一個領域就是人類身體本身是不是也是可以被優化的這個其實就是作者他討論的另一個問題叫做超人類主義也有點回應之旗最開始講的這種所謂增強人類的或者說這種賽博
然后超人类主义叫Transhumanism它主张的就是说通过发展和运用新的技术来改善人体状况包括让人更长寿提高人的认知和健康水平以克服衰老疾病和治理的限制甚至是死亡本身所以说这一
思潮他的观点就是人类的自然肉身不是终点而是一个有待优化和升级的中间版本然后这个超人类主义它其实有不同的流派但是通常都包括以下三个主张第一个就是说通过技术手段提升或者替代人的自然能力比如说基因编辑脑积接口药物和生物增强一体就是和意志相关的这些和仿生器官人工智能的辅助认知第二个就是反对自然身体的神圣性认为摔
衰老和死亡不是不可避免的他们认为说衰老是攻城缺陷死亡是技术失败
第三点就是追求一种后人类的状态就是认为人类的意识是可以上传的当人类的意识上传之后我们就不需要一个去对 就是不需要这个肉身了这个时候人和机器的界限就会消失然后这个其实看似是一个非常解放的这样的一个话术比如说它强调自由选择进步然后反对限制等等但这里面的问题其实就是谁有能力增强或者谁被迫会被迫被增强以及谁在承担真正的风险而且它
其实也忽略了一种现实世界的权力结构嘛就是我们刚也讲到就是技术它其实并非是中立的谁在控制技术然后谁在定义升级就是这其实都是它带来的一系列的问题而且这个增强人类往往有一种精英主义的倾向就是强就意味着更富更白更男性甚至是更硅谷然后因此就是超人类主义其实是一种把人类的问题工程化把身体当成可以升级的系统并且把社会的失败规就与技术不足
意识形态就跟见我刚讲的其实是对一样的然后这里面就有两个例子这两个都不是作者举的是我想出来的和这个人类增强的这种观念相关的一个就是其实就是上一期节目我讲到大楼里的谋杀案里面它也是讲超级富豪的嘛然后其中有一个富豪就是他通过吃各种补忌然后健康饮食给自己输血就是现在大家都不知道他多少次然后在真实生活中这确实是确有其人对然后这个富豪叫布莱恩约翰逊
他是1977年出生的他是一个美国企业家和风险投资人他之前是Carnal的创始人和前任CEO然后这家公司就是开发用于监测和记录大脑活动设备的一个工作
然后他也是一个风头基金叫OS Fund的创始人这个基金就会投资一些早期阶段的科学和技术的公司然后在2021年他就启动了一个叫做蓝图计划Project Blue Print然后这是一个抗衰老实验他就在这实验中接受了为期数月每月一次每次一生的雪江输助其中有一次是来自他的儿子他后来就表示说由于未观察到明显意出他将不会继续输血实验
但與此同時他就遵循這種嚴格的飲食和生活方式的計劃然後也吃大量的補給就希望去追求延長壽命然後我昨天準備的時候我就打開他的YouTube因為他有個YouTube頻道他有一個欄目叫How to make my anti-aging mules live to 120就是說為了要活到120家我要我的抗衰食譜在錄這個節目之前我一直以為他是個老頭了
哦没有他1977年还我是觉得说不老对你临近死亡人都有一些没想到他是个七零后人我想不出来不50岁呢然后他那个视频他的开场白就是说大家好鉴于我们是第一代不会死的人类现在让我给你们介绍一些食谱然后我就看到第一句话我就默默地关上了
这就是一个例子嘛然后第二个例子其实是最近我在那个生动早咖啡听到的他讲的其实是明年将会举办一个叫增强运动会叫Inhanced Games然后这个是由阿龙德索萨发起的一个国际体育赛事德索萨是一个澳大利亚级的商人他现在住在伦敦他是2022年产生了办这个增强运动会的一个想法这个增强运动会其实就是把现在比如说国际反信奋计组织禁止的所有药物就是运动员基本上都可以在这个运动
然后你也可以使用一些更先进的基因编辑技术各种技术来增强你的身体对 就是一个这样的运动会所以说他现在其实遭到了挖打的强烈反对德索萨表示说运动员是成年人他们有权决定如何对待自己的身体
我的身体我做主这个就有点像我上次在News面讲到的现在这种美国右翼就他们其实是反对落胎的然后他也会挪用这套上世纪六十年代女权主一思想的时候用的话术就是我的身体我做主对就是把它逆练过来然后他在这也用了这个话术他就讲说任何政府任何居高零下的体育联合会都不应该替这些运动员做决定尤其是当涉及的是那些已经获得FDA监管和批准的药品的时候然后他讲的另一个点
其实也是人们对现有制度的一种不满他就是说如果我们去掉层层的官僚制度以及不必要的基础设施建设这项赛事几乎可以凌乘本举办这样的话我们就可以把剩余的利润用来支付运动员投资研发打造越来越先进的技术把赛事的规模做得越来越大然后德索萨他就认为说国际奥委会现在很贪污而且腐败然后他称反兴奋技组织是服务于奥运会的反科学警察力量然后他还认为说奥运
体系对运动员的报酬是不足的而且包含了太多并不重要的项目对 所以他就决定要做这个运动会然后现在目前宣布的应该是明年就会做这个运动会对然后在去年的1月份这个增强运动会就宣布完成了一轮数百美元的融资数百万美元的融资然后资方包括谁呢就是彼得蒂尔就是现在这个大家都知名度很高的然后他跟彼得蒂尔是因为2013年他在一个诉讼里面帮彼得蒂尔打赢了官司
所以它从此成为比德蒂尔的好朋友就进入了这个高度统治化的精英科技资本的这个圈子然后另外一个投资人叫做克里斯蒂安安格麦尔他和比德蒂尔关系也很密切他是一个德国的生物科技投资人也是一个亿万富翁然后他在当代生物技术也是长寿研究还有这种科技物脱邦主义的圈子面很有影响力所以大家就可以看到说他其实就是一个高度精英化的然后男性主导的也是反建制的推崇技术乐观
主義的這種資本和思想的網絡然後他們就是強烈反對政府監管支持市場至上以及在藥物領域的這種身體自主權然後在今年2月份就是特朗普的長子
小唐納德特朗普他也表示说他自己的风投资金会参与新一轮的投资然后他认为说增强运动会代表着未来这个未来是真正的竞争真正的自由真正被打破的记录这关乎着跃创新以及美国在世界舞台上的主导地位这正是Maga运动是可以做的
我觉得这里面有两点特别有意思一点就是说他有点类似于我们刚才在比如说钢铁侠的故事里谈到的这种技术的trickle down对他最早这些最高尖端的技术在那个年代用于什么用于战争对吧他首先肯定是军事需求因为军事需求而产生的而这个军事需求是美国要争夺世界的霸权的这样一种需求而产生的那他后面就逐渐的trickle down变成了一种民用的普及的一种技术那现在呢
可能不能打仗的如果能打仗我相信他也会用这些药什么的让这些人注射的药去打仗因为不能打仗所以他怎么办呢他就发明了另外一种能够让这个技术吹扣当的方式就是他举办这样一个运动会他让这个世界上本身身体最强壮的人
有的这个药物或者技术手段的加持去比赛让所有人都看到这就跟当时那军魅竞赛也没有啥区别吗对吧就让大家都看到说这些人能够强到什么程度那大家就会普通人就会愿意去
追随他们也会愿意去尝试这样的一种东西然后他这个药物什么他就会打开更多的市场对就是他那个生动早咖啡里就讲说他其实主要的目的就是为了卖药嘛对啊对啊因为这些投资人他们都有自己的那个医药产品什么的对对对我觉得跟那个逻辑其实是一模一样他就是一个show case对吧可能过去的show case就是那个
那个Stark在什么越南炸一个女生气现在就shokest就是办一个这个运动会然后这个还有当时是也在你讲的时候我就想到了就正是这些人他们也是反对跨性别的女性对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对
对了宽性别者他的身体自主权的他身体自主权是属于某一些一小撮人的这个人是可以用他们的财富技术把自己改造成超人的这样的一部分人他挪用了其实是弱势者的口号对吧比如女性宽性别黑人少数族裔的口号用做一种
去执行他的这样的一种增强长生不老的这样的一种追求的一个东西是的所以他其实确实代表的是一种传统男子气概的回归就比如说当他用这些增强技术不管是药物还是其他的方式他其实崇尚的确实是一种很大块的肌肉然后一种绝对力量的体现而且他们选的因为他讲说他觉得现在奥运会里面很多项目都不必要然后他们选的一些项目其实是可量化的最止观的项目比如说一定会包括
是田徑跑的最快对就是跑的最快的人类他拥有最直观的然后最强的这种传播力和这种视觉冲击然后他确实很像志祺说的他就像一个人类性能的一个展示会对他并不是一个真正意义上的这种综合的运动会然后我觉得另外一点就是他也像一个对于现有体制的替代性方案我觉得现在我们已经到了一个境地就是说我们其实很多人都对现状不满比如说我们也不满意现在的层层的官僚制不满于很荣誉的这种
比如像一站在站里面所嘲讽的那样的一整套制度但是真正有能力去做一些替代性的方案并且把它落实的确实是这些科技富豪对他们有钱然后有资源能够把他们的想法变成现实而确实也能拉拢一些人因为他们对于现实的不满因为它里面就讲到说对于运动员来说他们要面临一个选择如果你一旦参加了这个你就再回不了了对你就再也不能参加所以说现在同意参加的好多都是
冰淋退役的运动员或者他本来就已经有这个新分机丑闻了他就是本来已经回不去了对就是类似这样的一些运动员然后那个生冻早咖啡也讲了一个例子比如说好像是一个奥运的游泳冠军他在四届奥运会总共的收入大概是二十万美元他只要参加一个这个运动会他将收获一百万美元
所以在金额上也是一个巨大的选数这个其实也反映出可能在传统的奥运的体系里面它也有一些比如说哪个运动更可见哪个运动更不可见以及哪个运动收入的问题它商业化得更成功哪个运动它没有怎么商业化对吧但同时它也是对低收入的运动员的一种剥削那这些运动员为什么要来参加这个运动会不就是受到这个奖金的诱惑是的然后我觉得最后一个就是它确实是一场大型的公关
就是在现在这种注意力经济的时代他去展示一个人类的奇观然后你听完这整个就会觉得这一切都是超级富豪play的一环就是所有的各环节其实都是他的物料而最后他通过他的权力通过他的金钱完成了这样的一个奇观秀他又可以卖他的药是啊而且我觉得这不光是对现实不满的一个结果他其实也是对现实的一种主动的构合就是因此他会被Maga列入自己的一个可能一个目标里面或者
就是那种更强的身体可能它同时也是比如在当今情况下更非法的身体但它跟使美国再次强大的那个愿景不谋而合就你觉得它其实也是对现有体制的一种够和或者讨好对我昨天在想这个增强运动会的时候我还想到一点就是说我们在这种传统的经济体育里面所追求的更快更高更强它确实是一种在今天有点危险的一种
意識形態它最終在今天的這樣一個技術爆炸的時代它就有可能走向這個增強運動會的這樣的一種企圖當中去對吧我覺得好像我們更需要的是重新發明一種比賽的意義競技的意義
那我们最后就回到这个中式超级富豪想听因为我们上次不是在聊书营那一期是也就是说他问了那CHATGP这一轴问题嘛然后CHATGP的回答就是非常的正确解光免逃亡大概就是说在这个今天的这个中国的影视剧里面其实对超级富豪的呈现比较少对吧我觉得这也是由我们国家一些国情的现实因素的其实在我们我觉得在我们国家超级富豪是非常不可见的一个群体对吧可能都
就是在犯事的时候被抓了呀什么的我觉得才可能大家才能够贴近他们生活当中的一些细节吧一些缝隙对吧然后我在想说我们的影视剧里有什么超级富豪的我首先想到就是犯罪分子就是我们小时候看过的当时非常热闹的电视剧其实也是有点像一个系列吧虽然不是同一个创作者
创作的就是黑冰和黑洞这两个作品里面的男主角男一号其实都是反一号今天可能已经通
过审查了就是都是反一号然后在这个黑冰里面它其实是一个贩毒的故事然后他的男主角叫郭小鹏是王志文演的然后在黑洞里面他其实是一个反黑的故事然后他里面男主角叫聂明宇是陈道明演的然后这两个超级富豪我觉得他们有一些共同的特点比如说他们都有非常明显的这种原生家庭的创伤而他们而你综合他们出生的年代比如说可能在五六十年代出生的这一批人但他们的童言创伤其实也有一个史
在建國後的幾十年的時間裡面
所有的中国人所经历的一种时代的共同的创伤然后另外呢在这个聂明语身上还有一点就是他还有一个非常明显的战争创伤首先就是在这个黑兵里面这个郭小鵬他其实是一个非常破碎的原生家庭出身呢就他的母亲改嫁改嫁了之后 相当于他就被这个祭父家暴和虐待就产生了非常深的这种心理阴影吧然后在黑洞里面呢这个聂明语他其实是被设定为一个光二代就他的家庭创伤是非常政治性的就是讲说
他父亲是一个非常正直的革命干部所以在他同年期间经历这种饥荒什么的他父亲其实是舍小家为大家宁可自己家饿死没饭吃也要把钱拿给别人或者交党费什么的这种是这个让他产生了非常深重的家庭窗上他在这个小说里面就写说最终他跟他父亲有一个有点像是最终的诀别他父亲躺在病床上他父亲就跟他说说咱们两个之间的
恩怨是历史的问题大意思就是说不是我的问题也不是你的问题是时代的这样一个问题然后在这个援助当中呢他其实是年轻的时候其实参军是参加了这个我们中国叫对岳自卫反击战就是中越战争参加中越战争然后呢他跟这个故事里面的男一号正一号是一个警察他们
是过命的兄弟是战友然后他是在战争当中为了救警察腹部重弹从而失去了性能力他在这里面有一个非常明显的叙事就是首先他有一个强大的富权以及富权背后是一个国家权利是一个国家和意识形态的一种
大他者的一个存在然后他是被这个副权所压制的这么一个角色然后其次他又在这个战争当中失去了性能力相当于他是一个被淹沟的男性就这两重加在一起他就心里变态了然后呢他从这个军队回来退伍了之后他就创立了这么一个公司就是什么
从事一些黑社会的勾当比如走私啊什么的这种然后在这个电视剧里其实这段情节他有一点点被模糊处理了他就处理为说他确实参过军但是没有真正打过仗是在这个军队的训练过程中为了救这个他这个兄弟掉进了冰窟窿里从而得了校传病那他性能力还在吗不在就是那这个他这个电视剧就是是写的他是一个没有性能力的人但是没有给这个性能力的缺失
赋予一个合理的解释对就怎么说他这个故事里面他的性能力非常重要后面很多剧情都是跟他这个性能力确实有关比如说他老婆出轨啊什么的相当于这个情节很难被真正的拿掉所以他在这个电视剧里他就相当于软化了一下这个情节就我觉得这个
黑兵和黑洞可以代表一类的中国超级富豪而且它是一个特定年代的超级富豪比如他们可能是90年代末2000年初的电视剧吧然后它其实回应的是建国之后的一段创伤期然后以及在这个改革开放之后的这种资本的力量被液化了的这样的一种现实我觉得这个其实还蛮有时代特征的然后另外一个就是我去年还是前年看的电视剧
叫理想之城他其实是孙令和赵又婷演的他演的是一个房地产公司的故事然后这个里面就是于和伟演的这个房地产公司的老板叫赵显坤我觉得他就是中世超级富豪的另外一种类型就是他其实跟一个
古代的帝王沒有太大的區別就是按照一個古代帝王的模式來塑造的這個人物比如說在這個故事裡這個余河未演的這個人他的最大的矛盾就是他要從打江山到守江山進行一個轉型就他在創業時期他是跟很多這種白手起家的兄弟比如說從這個建築工人出身一起創立的這樣一個地產公司但等到這個公司真正做大了呢這些兄弟就是各占一個山頭互相撤走然後就導致他這個公司
但是他一次没有办法真正的变成一个现代企业我觉得这个其实就是一个公庭剧一个公庭政治的一个写法对吧就包括这个于和伟他在里面就表演也非常精彩就几乎就跟野草草没有什么区别就是在这个剧当中的绝大部分这个篇幅里面你都分不清这个人到底是个好人是个坏人就是说他的许多的表述什么都是特别像我们生活中那种领导或者是电视剧里的皇帝就是他这个话永远不会跟你说明白了
然后表面上都是如木春风但内心你又觉得它好像是挺阴险的就是类似于这样的一种感觉但是最后在这个结尾处你又看到我们不管是宫廷剧还是什么剧特别典型的一种写法就是一把手其实是个好人坏的是二把手就比如说前龙是个好人坏的是合身就类似于这种逻辑我觉得可能很多比如说中国我们当代影视剧里面的这种
大老板啊 富豪公司的CEO啊什么的可能他都是按照一种传统的皇帝的这种帝王的这种模板去书写的我就觉得好像只能想到这几个人了对 那我们最后就聊到我们今天最后一个主题我把它命名为中西河流书图同归超级富豪 扩好男的中级理想当世界上最大的大爹
这是源于我们刚刚开头的时候提到最近这个WSJ发表的一篇关于这个许波戴运的报道这个报道里面其实他就多次提到的马斯克达引号的榜样的作用然后这文章也就写说越来越多的超级苦
富豪客户想要獲得數十個甚至數百個美國出生的嬰兒目的是斷造一個不可阻擋的家族王朝一位中國富豪曾想一次性通過待遇生下超過200個孩子一家加州待遇機構曾在過去幾年幫助一位中國客户完成100個孩子的訂單一位洛杉磯的待遇律師表示近年來他幫助他的客户一位中國億萬富翁通過待遇生下了20個孩子
他里面还举了另外一个例子是一个四川的富豪叫做王辉武他说王辉武是四川的希望教育集团的总裁他购买了数十颗来自模特金融博士和音乐家的卵子通过待运在美国生下十个女孩希望他们长大后嫁给世界领袖
沉默了然后我们刚刚提到的这个比德地尔他其实也在这里面起到了很大的作用就是他参与了一个带运的机构有辅助升值的机构叫Rea Fatality的两轮投资共计三千万美元这个Rea Fatality是一家横跨东南亚多国的国际生育中心去年他在洛杉矶开设了IVF的诊所目标客户正是那些利用监管漏洞在海外获得在本国非法
生育和待遇服務的父母
對 就是這個我還去看了一篇文章叫做它就是講說龜骨科技寡頭和這種龜骨所謂的叫生育主義的這種思想然後就是我們剛講到其實馬斯克然後彼得蒂爾還有一個叫馬克安德森然後他其實也是七零後他是七一年的他最早做程序員後來做那個豐頭的大佬他其實在龜骨的神話裡就是讓互聯網走進千家萬戶的這樣的一個人他09年就創辦了一個這個投資機構然後早期投過臉書Twitter
还有加密货币等等然后这个人他在2023年就发表了一个叫技术乐观主义宣言然后在这宣言里面他就写说我们相信相对于在充足智能能源和物质条件下所能承载的人口规模我们的星球目前是严重人口不足的我们相信全球人口可以轻松增长到500亿甚至更多并在我们最终一聚到其他星球后会继续增长所以就是
它以及我们刚讲到这个所谓的科技精英圈子里的这些男性他们所信奉的这种硅谷生育主义他们就会认为说如果美国和欧洲东亚的生育率持续下降就会引发经济灾难导致文明中解然后他们就会主张用一些颇有争议的手段比如说精英改造或者说限制避孕措施的使用以提高生育率同时他们大部分都是公开支持优生学的
我們剛志祺講的這種他可能使用這種待遇的技術然後可以挑選這樣的胚胎然後生下自己的孩子他其實裡面也有一種優化基因的這樣的一種思想在裡面所以我覺得
这个确实是硅谷现在特别流行的这样的一种思潮吧然后我觉得另外一点就是你会发现这种生育主义它确实是非常男性中心的我觉得就在想说首先有没有女性超级富豪就是她能排到建国刚一开始给的那个标准那个是虚构容就是比如说服部队对她对超级富豪的那种定义里面到底有
首先是到底有幾個女性超級富豪第二個就是在所謂這種龜骨的掛頭裡面其實真的沒有女性然後我昨天也問那個Chai GPT他給我的唯一一個就是貝索斯的老
背所思的前妻因为她没有那个婚前协议所以她离婚的时候其实分走了很多钱对然后我就觉得说首先她其实有点像兄弟会的存在就是归股的这种超级富豪的文化她其实最底层最简单的就是像大学里面的一个兄弟会的这样的一个存在然后她在这个圈子里面可能密集的交换资源然后交换金钱甚至交换信息我觉得女性很难你是很难进到这个圈子里面然后第二个我就觉得说对于这些
科技富豪來說其實人只是一種工具並不是目的本身嘛所以可能他們看待女性的時候他們就覺得女性就是子宮就女性的身體是我可以利用的一種容器所謂的這種生殖主義它確實是男性經營的一種思想的外化而且我就想說他們關於生
这件事情的技术可能确实已经达到了某种程度的突破对吧比如说将来甚至可以不用人生了都很有可能了但是养又没有一些技术的突破了我又觉得对于男性来说他要考虑这个问题对他要养不是一个问题对当我们看到说许余波生了这么多孩子他不就是像一种虐待儿童的方式在养育这些孩子这些孩子的生存的状况受到的教育远远不如
一个普通家庭的小孩他能够获得那种营养关怀和教育对吧对他们来说生是最重要的生完了好像这事就结束了这孩子好像就能像你种一棵花一样就自己长出来这种感觉我觉得这些人虽然生了很多孩子梦想拥有很多孩子也实际上拥有了很多孩子但他们对人的理解与我们对于人的理解是不一样的是回到刚才视野提到的那个什么什么立他主义
它裡面提到的其實是當下的一切進出的工作正常的工作對人友好的工作是不重要的對在他們的理論裡這將來都可以由機器來做對所以就是當下也不重要了對所以我覺得他們根本不care這個照護的過程是誰來執行以及如何執行的而且我覺得即使對他們來說他們的親生的孩子也只是一種基因的
继承者对 就是他们也不是人对 他只是基因的容器就是比如对中国的那个已经有了10个10个女儿的人来说他的目的是他的女儿要嫁给世界上最有权势的人那对于马斯克或者其他这种带孕孩子的父亲来说这些孩子是他把基因不断的扩大和传承下去的一种工具我之前不是发过一个微博吗我就说我如果是马斯克我现在就赶紧研究像男的男的到底能不能生孩子
你才是未来技术的方向我就想说你还通过什么女儿啊对吧你直接就去了就行了女儿多麻烦还是个中介如果马斯克能直接跟特朗普生一个小孩未来这个世界这宇宙都是他们的这多省事多直接对
然后我就觉得说就是这种科技寡头他对未来的想象确实就是高度男性化的他就体现在我们刚刚讨论的比如说他认为重要的东西才是重要就是他的价值等级排序也是很男性化的然后我就想说我们最后可以探讨一个问题就是这些男性富豪他究竟是如何重塑世界的因为我觉得他确实在现实生活中已经发生了就算说我们刚讲到说他们的这种思想是多么的充满庙雾在科学上也站不住脚
然后在道德上也很难成立但是我觉得不得不承认的一个现实就是世界现某种程度上确实是有这些人在塑造而且在往那个方向发生改变我觉得其中的一个改变就是刚建国讲到的真正的服务业比如说照护行业然后保洁所有这些行业
它正在被边缘化然后这确实就是和富豪的世界观是一致的因为他们看不到他们要实现他们所谓的技术构想这里面是需要很多人力劳动的对他们来说在他们的设想中这一切将来都可以由机器来做其实他们从来没有考虑过这种真正的照护和真正的劳动它的意义和价值究竟是什么我觉得这是现在很重要的一个问题而且也将我们之前讨论校园餐那一期其实我们就是在重新强调这种日常胃养理的政治
我觉得这个确实是现在大家越来越忽略的一个问题我觉得第二个就是说现在这种资本和算法合流的情况下人确实正在变成手段而非目的本身就是挖壁我们就有这个壁框人就有人框对我们确实看到这一点是正在发生的然后第三个就是我觉得现在人和人的关系也在被算法和资本重塑我们曾经很多复杂的多元的关系都变得正在日益简单化就我今天也发了一个微博
所以我今年就觉得说内容创作行业其实本身就是服务业创作者和受众的关系很多时候真的就是消费和被消费的关系服务和被服务的关系而这个并不是由受众决定的也并不是创作者决定的确实是算法和平台合力的助推之下它重塑了一种心态的变化就是我们整体的心智都在朝向一种服务和被服务的这种关系在转变然后那种复杂的多元的关系其实就消失了
然后我就说我今年很珍惜的是我在能在线下面对面和人吵架的机会就觉得那个吵过吗吵过那是真正的沟通和交流就是相比于你在线上的那种所以我就觉得这其实也是科技富豪在努力的方向因为对他们来说我相信他们肯定是常生活中不需要和人沟通吧首先他们眼里都看不到人谈和沟通呢所以我就会觉得说
不管這些觀念多麼的荒謬真正恐怖的是這些正在變成現實而作為個體我們在其中其實有的時候你感覺是很無能為力的其實我覺得這裡面有一個有意思的點是說當他們有這種技術構想的時候就是一切這種最基礎的人的工作都可以被機器替代它的一個設想是機器可以做得比人更好但實際的情況是機器不能比人做得更好但是機器比人更便宜
我觉得我们现在的生活里经历的是后面这样一种现实人的工作确实是在被机器替代但不是因为机器比人更好而是因为机器没有成本
忘了聊哪期节目就是我提到说我在歌大的时候我的那个导师他研究阿布扎比的他当时就是有一个概念叫man with a brush他就说阿布扎比他号称是一个清洁能源的城市所以这个城市有特别多的太阳能板但是因为那个中东地区风沙特别大太阳能板上经常会记忆层灰然后这个灰就会影响传导能量的这个效率所以呢他就说当时他去做田野的时候可能十几年前说那个时候就是阿拉伯其他穷国贫穷的国家
老公大量被引进阿卜扎比干什么就是每人拿一个小刷子去刷那个弹能板所以他就是把这个意象作为他输的一个开篇就说你看似是一个自动化的城市你看似是一个高科技的城市实际上就是靠剥削邻国的廉价的劳动力来萎细的但是我最近就发现他现在可以用无人机
就是可以用无人机去做这个工作但是无人机做的是比人好吗肯定没有人好就他肯定没有人拿着刷子去刷刷得更干净但是呢他是不需要钱的就他是一个没有成本的这么一个工作对一个事情对所以我是觉得说好像他那个许诺他他给我们这个神话的许诺是说未来我们一切会变得比现在更好因为机器就是比人更
在各个方面更优越但实际上我们所给到的现实不是这样我们给到的现实是越来越多的人再被机器夺走他们的工作
不是因為這個事真的機器做得更好而是因為顧他做這個工作的人不想花這一份期而且我覺得成本的概念裡就是一個是人力成本還有環境的成本啊就是你做這些技術你什麼挖這些礦各種就是你你會對自然環境也造成很大的傷害而這些在他眼也都不重要因為講到演奏都是他對對我就想到就是剛才是也提到那本就是獎勵他主義就是鼓吹人類應該思考我欠未來什麼的書出版於2022
我就想到就是真的是环球不同次两热哈就是在2022年的时候我们这边说的我们是
最后一代然后包括当时有很多环保主义者会提到因为这个气候变暖已经不可阻挡我决定不生育但是他在想这个世界上未来会有5万亿的人口或者说即使我们地球住不下了我们去火星上或许可以承载500万亿的人口我就觉得人类对于未来对于明天的想象是和其的不同那可能在我们的概念里我们不能接受我们的后代生活在一个比如不自由或者说是环境灾难的一个
但在他们的设想里,或许这500万人的存在也只是在火星上为他们拿小刷子死
《刷太陽能版》我覺得在100年前菲斯加拉德寫蓋茨比的故事的時候蓋茨比不斷問自己我是誰我的生活有意義嗎我的存在有價值嗎那好像在今天我們面對這個龜骨巨頭或者說可能很多很多年後地球上真的有500萬億人了之後那都是龜骨巨頭在問我們你有價值嗎你的生活有意義嗎這就能拍個電影就是它變成了這樣一種質詢我記得在2006年
2001年的电影就是斯佩尔伯格的AI那个电影里面那个小孩被丢弃在了哪呢他被丢弃在了一个人工智能的垃圾场附近我们能看到那些就是损毁了的破旧了的AI各个世代的AI他跑到这个垃圾场上去寻找自己能用的一个下巴或者自己能用的一个眼球然后
当就是事业提到说这个人未来的理想是地球比瑞500万亿的人口我也会想到我们到时候也要在这个垃圾场里去寻找一个自己可以用的眼球或者是一只手就是我觉得就是人的概念还是需要被釐清的就是无论是这种作为劳动力的人作为人况的人然后作为ai替代的ai补充的人然后还是这种真实的人就是他有
低级的生活低级的趣味它有复杂的关系就是可能越是在一个技术时代我们要去看清人是什么
最後我就想分享我分享的這個書More Everything Forever一書的結尾他結尾寫得非常非常好他就說科技富豪們要讓我們忘記任何由人類構想出來的明天都不可能真正是不可當他們希望借助自己的機器建立一種永久性的財發統治一種由幸運者統治的暴政他們過於親信也過於短視看不到自己方案中的致命缺陷但他們仍會不斷嘗試利用那些根本不可能實現的位置
在当下扩张自己的权利正如乐国人所说我认为艰难的时代正在到来到那时我们将渴望那些作家的声音他们能够看见不同于我们当下生活方式的可能性能够穿透一个被恐惧裹挟迷恋技术的社会看见其他存在方式甚至想象出真正希望所在我们需要能够记住自由的作家需要诗人预言家更广大的现实的现实主义者乐国人所强调的正是这种
这种想象的行动而它至关重要在当下世界的政治现实重压之下哪怕设想一个像亿万富翁征税这样温和的改变都显得难以置信而这种自由想象世界可以以其他方式存在的自由正在被科技亿万富翁那套不可避免的修词从我们手中夺走我们必须记住一个事实他们的愿景并非不可避免恰恰相反他们几乎不可能实现如果我们愿意想象未来的其他方式始终近在眼前
风扰也荒武 旋利也惊心动魄未来是敞开的就他写的特别好对就真的给大家推荐这本书真的是一本非常非常好的书然后他的结尾也是就是我觉得他的结尾就真的解释了人之为人最重要的东西是什么其实也是在回应建国刚刚讲的我觉得就是作为人的一种想象力就永远都不要失去那种想象力我觉得这也是我们可能之前在讲聊黑镜的时候我们大家都不是很喜欢他的一点就是
它确实是塑造了一个所谓的这种技术 乌托邦这样甚至是技术鄂托邦这样的一个未来一种末世论的未来而让我们在当下的现实生活中失去想象力我觉得这是很危险的一点好吧 那我们今天这期节目就到这了
多认识一个作家少认识一个富豪还是有意义的我觉得这个书就是我一边读一边觉得工商然后一边又被作者的这个就他的论书而吸引对他写的真的非常好推荐大家去看这本书好吧那我们今天节目就到这里了我们下期再见拜拜